Teil C

Mathematik




Jahrgangsstufen 1 – 10
IMPRESSUM


Erarbeitung
Der Fachteil C Mathematik des Rahmenlehrplans für die Jahrgangsstufen 1 bis 10 wurde vom
Landesinstitut für Schule und Medien Berlin-Brandenburg (LISUM) erarbeitet. Er basiert auf den
Bildungsstandards für das Fach Mathematik Primarbereich (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom
15.10.2004, i. d. F. vom 23.06.2022) sowie den Bildungsstandards für das Fach Mathematik Erster
Schulabschluss (ESA) und Mittlerer Schulabschluss (MSA) (Beschluss der Kultusministerkonferenz vom
15.10.2004 und vom 04.12.2003, i. d. F. vom 23.06.2022).


Herausgeber
Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin; Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des
Landes Brandenburg




Berlin, Potsdam 2023


Gültigkeit des Fachteils C Mathematik
Land Brandenburg
Gültig ab 1. August 2023 mit Unterrichtswirksamkeit beginnend ab den Jahrgangsstufen 1/2 und 7/8.
Ab dem Schuljahr 2024/2025 gültig für die Jahrgangsstufen 1 bis 10.

Land Berlin
Gültig ab 1. August 2024 mit Unterrichtswirksamkeit beginnend ab den Jahrgangsstufen 1 bis 3 und 7/8.
Ab dem Schuljahr 2025/2026 gültig für die Jahrgangsstufen 1 bis 10.




Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie Berlin/ Ministerium für Bildung, Jugend und Sport des
Landes Brandenburg 2023


               https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/deed.de
Inhaltsverzeichnis
1   Kompetenzentwicklung im Fach Mathematik                        5
    1.1 Ziele des Unterrichts                                      5
    1.2 Fachbezogene Kompetenzbereiche                             7

2   Kompetenzen und Standards                                     13
    2.1 Prozessbezogene mathematische Standards                   21
        [K1] Mathematisch argumentieren                           19
        [K2] Probleme mathematisch lösen                          19
        [K3] Mathematisch modellieren                             20
        [K4] Mathematische Darstellungen verwenden                21
        [K5] Mit mathematischen Objekten und Werkzeugen umgehen   21
        [K6] Mathematisch kommunizieren                           22
        [K7] Mit Medien mathematisch arbeiten                     22
    2.2 Inhaltsbezogene mathematische Standards                   26
        [L1] Zahlen und Operationen                               24
        [L2] Größen und Messen                                    26
        [L3] Raum und Form                                        28
        [L4] Gleichungen und Funktionen                           30
        [L5] Daten und Zufall                                     32

3   Themen und Inhalte                                            36
    3.1 Themenbereich „Zahlen und Operationen“                    38
    3.2 Themenbereich „Größen und Messen“                         44
    3.3 Themenbereich „Raum und Form“                             50
    3.4 Themenbereich „Gleichungen und Funktionen“                56
    3.5 Themenbereich „Daten und Zufall“                          62
    3.6 Wahlpflichtfach                                           66
                                                                               C Mathematik


1      Kompetenzentwicklung im Fach Mathematik

1.1    Ziele des Unterrichts

Mathematik erfordert lebendiges und forschendes Entdecken und Handeln sowie eine
altersgerechte Auseinandersetzung mit Möglichkeiten und Grenzen mathematischer Sicht-
weisen. Der Mathematikunterricht befähigt die Schülerinnen und Schüler, ausgehend von ihren
mathematischen Vorerfahrungen Zusammenhänge zu erkunden, Strukturen zu untersuchen,
Beziehungen zwischen Begriffen aufzudecken, Vorgehensweisen und Darstellungsformen zu
finden und begründet auszuwählen. Damit werden die Grundlagen für strukturiertes Denken
und für die lebenslange Auseinandersetzung mit mathematischen Anforderungen des
täglichen Lebens und der Berufswelt gelegt sowie Anknüpfungspunkte für weiteres, nach-
haltiges Lernen im Fach Mathematik geschaffen.
Ziel des Unterrichts ist die Entwicklung von Fähigkeiten und Fertigkeiten, die sich in drei
Schwerpunkte gliedern lassen:
- Die Schülerinnen und Schüler nehmen natürliche, technische, soziale und kulturelle
  Erscheinungen und Vorgänge mithilfe der Mathematik wahr, erforschen sie, setzen sich
  mit ihnen auseinander und beurteilen sie unter Nutzung mathematischer Aspekte.
- Die Schülerinnen und Schüler erkennen Mathematik mit ihrer fachspezifischen Sprache,
  ihren Symbolen, Bildern, Darstellungen und Formeln als ein eigenes, geordnetes Konzept
  und nutzen sie, um mathematische Aufgaben zu beschreiben und zu bearbeiten.
- Die Schülerinnen und Schüler befassen sich mit spezifisch mathematischen und alltäg-
  lichen Problemen, setzen sich mit ihnen kreativ und zunehmend selbstbestimmt
  auseinander und entwickeln dadurch auch über die Mathematik hinausgehende, nützliche
  heuristische Fähigkeiten.
Diese drei Schwerpunkte müssen in der gesamten Schulzeit im Mathematikunterricht
berücksichtigt werden.
Im Mathematikunterricht der Grundschule erwerben die Schülerinnen und Schüler die grund-
legenden Kompetenzen der mathematischen Allgemeinbildung. Damit werden die Voraus-
setzungen für weiteres Lernen in den Bildungsgängen der Sekundarstufen und für die lebens-
lange, erfolgreiche Auseinandersetzung mit mathematikhaltigen Anforderungen geschaffen.
Für die Einbettung der Mathematik in die Lebenswelt der Schülerinnen und Schüler sind
Alltagsbezüge und andere Verknüpfungen mit der realen Welt (Kontexte) in allen Phasen des
Unterrichts bedeutsam. Bei der Auswahl von Kontexten sind auch die vielfältigen Interessen
von Kindern und Jugendlichen zu berücksichtigen. Die Auseinandersetzung mit den Kontexten
bietet verstärkt die Möglichkeit, Sprach-, Medien- und Verbraucherbildung zu fördern und zur
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu befähigen. Die Vermittlung von Strategien zum Lesen
von kontextbezogenen Aufgaben und Fachtexten ist ein Schwerpunkt eines sprachsensiblen
und differenzierten Mathematikunterrichts.
Der Aufbau der mathematischen Kompetenzen erfolgt spiralförmig und greift immer wieder auf
vorhandene Vorstellungen zurück. Das Ziel ist ein verständnisorientierter Erwerb von
mathematischen Begriffen und Verfahrensweisen. Tragfähige Vorstellungen sind die Basis für
erfolgreiches mathematisches Lernen. Sie sind keine Sammlung von einzelnen Begriffen,
Werkzeugen und Ideen, sondern führen zur Ausbildung eines Netzes, das sich durch
Erweiterung von bewährten und durch Zugewinn von neuen Vorstellungen zu einem immer
leistungsfähigeren System subjektiver Erfahrungsbereiche, Handlungsvorstellungen und
Erklärungsmodelle entwickelt. Dazu gehört auch ein konstruktiver Umgang mit Fehlern und
Präkonzepten. Die Entwicklung eines mathematischen Vorstellungsnetzes wird durch den
sinnvollen und dem Primat des Pädagogischen folgenden Einsatz digitaler
Mathematikwerkzeuge und weiterer digitaler Medien unterstützt.



                                                                             Seite 5 von 66
C Mathematik


Fehlende oder unvollständige Vorstellungen zu Zahlen, Operationen und Strategien können
beispielsweise eine Ursache für Rechenschwierigkeiten und Verständnislücken sein, denen
man frühzeitig präventiv entgegenwirken sollte. Kinder mit Schwierigkeiten im Rechnen
können zwar oft mithilfe von konkreten Materialen eine Handlung durchführen, diese jedoch
nicht beschreiben. Hierzu ist eine besondere Unterstützung durch die Lehrkraft erforderlich,
z. B. durch die fortlaufende Anregung der Lernenden zum Sprechen über mathematische
Strukturen und Handlungen. Dadurch wird eine Grundlage für das mathematische Operieren in
der Vorstellung gelegt.
Zur Diagnose von Lernvoraussetzungen sind individuelle Lernstandserhebungen und der
Einsatz diagnostischer Aufgaben notwendig. Die Analyse der Ergebnisse bietet die Grundlage
für eine differenzierte Unterrichtsplanung und für entsprechende Lernangebote. Dazu sind
passende Aufgaben erforderlich. Unterschiedliche Kenntnisse und Fähigkeiten der
Schülerinnen und Schüler erfordern Aufgabenformate, die hinsichtlich ihrer Anforderungen und
Bearbeitungsmöglichkeiten variiert werden können. Differenzierte Aufgabenstellungen
ermöglichen individuelle Lösungen auf unterschiedlichen Niveaus. Zusätzlich ist eine
Unterscheidung zwischen Aufgaben zum Initiieren von Lernprozessen (Lernaufgaben) und
Aufgaben zum Überprüfen des Leistungsstandes (Leistungsaufgaben) erforderlich.
Die Art und Weise, wie den Schülerinnen und Schülern Gelegenheit gegeben wird, sich mit
mathematischen Fragen auseinanderzusetzen, ist entscheidend dafür, dass eine positive
Grundhaltung zum Fach aufgebaut werden kann. Die Schülerinnen und Schüler werden
durchgängig ermutigt, in die Mathematik forschend vorzudringen und lebendig und
phantasievoll mit mathematikhaltigen Problemen umzugehen. Forschend-entdeckendes
Lernen ermöglicht es dabei in besonderem Maße, Fragen zu entwickeln und zu stellen,
verschiedene Lern- und Lösungsstrategien zu entwickeln und anzuwenden sowie selbsttätig
neue Inhalte und Zusammenhänge zu erschließen. In vielfältiger Weise werden dabei
Kompetenzen erworben bzw. weiterentwickelt und mit dem Vorwissen in Beziehung gesetzt.
Diese Herangehensweise an mathematische Fragestellungen wird genutzt, um den Lernenden
Gelegenheit zu geben, Handlungskompetenz und ein immer tieferes Verständnis für
mathematische Zusammenhänge zu erwerben.
Dem Üben und Vertiefen kommt im Fach Mathematik eine wichtige Rolle zu, um sicheres und
vernetztes Wissen zu erhalten. Produktives Üben dient der Vertiefung von Einsichten, der
Geläufigkeit und geistigen Beweglichkeit. Automatisierendes Üben festigt das Grundwissen
und basiert auf einem sicheren Verständnis der zu übenden Begriffe und Verfahren. Dabei
bezieht sich das Üben nicht nur auf die letzte Phase des Aneignungsprozesses, sondern alle
Phasen des Unterrichts sollten Anteile von Übung und Wiederholung enthalten. Das Üben von
Fertigkeiten, das Reflektieren von Begriffen, das Untersuchen von Strukturen, das Lösen von
Problemen – all dies kann in Übungsaufgaben angesprochen werden. Bei der Gestaltung von
Übungen ist eine angemessene Individualisierung erforderlich, die die unterschiedlichen
Fähigkeiten der Lernenden berücksichtigt. Schülerinnen und Schüler werden dabei
zunehmend befähigt, eigenverantwortlich zu üben.
Die zentralen fachlichen Zielsetzungen des Mathematikunterrichts beinhalten auch die
Kompetenzen, die für eine aktive, selbstbestimmte Teilhabe der Schülerinnen und Schüler in
der digitalen Welt erforderlich sind. Im Mathematikunterricht wird die Orientierung in einer
zunehmend digital bestimmten Welt unterstützt, indem fachliche Kompetenzen auch digital
gefördert werden, z. B. durch das Entdecken mathematischer Zusammenhänge, die Reduktion
schematischer Abläufe und die Verarbeitung größerer Datenmengen. Für die kritische
Reflexion und die Einordnung von Informationen aus verschiedenen digitalen Darstellungen
sind bestimmte mathematische Kompetenzen notwendig, die im Unterricht thematisiert
werden.




Seite 6 von 66
                                                                                      C Mathematik


1.2    Fachbezogene Kompetenzbereiche

Die Qualität mathematischer Bildung zeigt sich in prozessbezogenen und inhaltsbezogenen
mathematischen Kompetenzen, die stets miteinander verknüpft sind. Sie lässt sich daran
messen, inwieweit die Schülerinnen und Schüler in der Lage sind, ihr Wissen funktional und
flexibel einzusetzen, um innermathematische und kontextbezogene Probleme zu bearbeiten
und begründete mathematische Urteile abzugeben.
Die drei Dimensionen des Kompetenzmodells für das Fach Mathematik sind
- die prozessbezogenen mathematischen Kompetenzen
- die inhaltsbezogenen mathematischen Kompetenzen, die in Leitideen geordnet sind
- die Anforderungsbereiche, die eine Orientierung für den kognitiven Anspruch
  mathematischen Handelns geben.


 Prozessbezogene mathematische                     Inhaltsbezogene mathematische
 Kompetenzbereiche                                 Kompetenzbereiche (Leitideen)

        [K1]    Mathematisch argumentieren                 [L1]   Zahlen und Operationen

        [K2]    Probleme mathematisch lösen                [L2]   Größen und Messen

        [K3]    Mathematisch modellieren                   [L3]   Raum und Form

        [K4]    Mathematische Darstellungen
                                                           [L4]   Gleichungen und Funktionen
                verwenden
        [K5]  Mit mathematischen Objekten
                                                           [L5]   Daten und Zufall
        und Werkzeugen umgehen

        [K6]    Mathematisch kommunizieren

        [K7]    Mit Medien mathematisch
                arbeiten


 Anforderungsbereiche
 Anforderungsbereich I: Reproduzieren
 Dieser Anforderungsbereich umfasst die Wiedergabe und direkte Anwendung von
 grundlegenden Begriffen, Sätzen und Verfahren in einem abgegrenzten Gebiet und einem
 wiederholenden Zusammenhang.
 Anforderungsbereich II: Zusammenhänge herstellen
 Dieser Anforderungsbereich umfasst das Bearbeiten bekannter Sachverhalte, indem
 Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten verknüpft werden, die in der Auseinandersetzung
 mit Mathematik auf verschiedenen Gebieten erworben wurden.
 Anforderungsbereich III: Verallgemeinern und Reflektieren
 Dieser Anforderungsbereich umfasst das Bearbeiten komplexer Gegebenheiten u. a. mit dem
 Ziel, zu eigenen Problemformulierungen, Lösungen, Begründungen, Folgerungen,
 Interpretationen oder Wertungen zu gelangen.




                                                                                     Seite 7 von 66
C Mathematik


Prozessbezogene mathematische Kompetenzen
Die prozessbezogenen mathematischen Kompetenzen werden nicht isoliert, sondern stets im
Verbund mit den inhaltsbezogenen mathematischen Kompetenzen erworben. Dafür muss der
Mathematikunterricht so gestaltet werden, dass die Schülerinnen und Schüler diese
Kompetenzen schrittweise und individuell gemäß ihren Lernvoraussetzungen und Vor-
erfahrungen, ihrem Lerntyp und Lerntempo entwickeln können. Die sechs prozessbezogenen
mathematischen Kompetenzen erfassen die zentralen Aspekte mathematischen Arbeitens. Sie
stehen dabei in unterschiedlichem Maße mit den inhaltbezogenen mathematischen
Kompetenzen in Verbindung. Während in bestimmten Themengebieten bereits frühzeitig ein
erweitertes Niveau einer prozessbezogenen mathematischen Kompetenz erreicht werden
kann, kann das in anderen Themengebieten ggf. auch noch nicht der Fall sein.
Im Folgenden werden die prozessbezogenen mathematischen Kompetenzbereiche des
Kompetenzmodells im Mathematikunterricht beschrieben. Die Beschreibung führt die
Aussagen der Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Primarbereich (KMK, 2022) und
der Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Ersten und Mittleren Schulabschluss
(KMK, 2022) zusammen. Diese Beschreibungen sind Grundlage für die Formulierung der
Standards im anschließenden Kapitel.


                                     Mathematisch
                                     argumentieren



          Mathematisch
           modellieren                                          Probleme
                                                            mathematisch lösen


                                  Prozessbezogene
                                   mathematische
                                    Kompetenzen
          Mathematisch                                        Mathematische
         kommunizieren                                        Darstellungen
                                                               verwenden




                                                 Mit mathematischen
                    Mit Medien                       Objekten und
                   mathematisch                      Werkzeugen
                     arbeiten                         umgehen



    [K1] Mathematisch argumentieren
Mathematisches Argumentieren beginnt mit dem Erkunden von Situationen.
Die Schülerinnen und Schüler stellen Fragen, die für die Mathematik charakteristisch sind:
Gibt es …? Wie verändert sich…? Ist das immer so …? Warum ist das so…?
Davon ausgehend stellen sie Vermutungen auf und begründen diese nachvollziehbar durch
mathematische Argumentationen wie Erläuterungen, Begründungen und Beweise. Auch das
Beschreiben und Begründen von Lösungswegen ist ein Teil des mathematischen Argumen-
tierens.




Seite 8 von 66
                                                                              C Mathematik



    [K2] Probleme mathematisch lösen
Mathematisches Problemlösen findet statt, wenn ein unbekannter Lösungsweg entwickelt oder
aus verschiedenen Lösungswegen ausgewählt werden muss. Die Schülerinnen und Schüler
erschließen dabei Zusammenhänge und stellen Vermutungen auf. Anschließend lösen sie das
Problem unter Verwendung heuristischer Strategien und Hilfsmittel, prüfen ihr Ergebnis und
reflektieren ihren Lösungsweg bzw. ihr Vorgehen.

    [K3] Mathematisch modellieren
Beim mathematischen Modellieren werden in der Regel reale Situationen in mathematische
Modelle übersetzt, dort gelöst und zurück in die reale Situation übertragen. Es können auch
mathematische Situationen durch reale Handlungen oder Bilder beschrieben werden, die dann
als Modell verwendet werden können. Mathematisches Modellieren lässt sich damit als eine
Verknüpfung der Schritte Vereinfachen, Mathematisieren, Bearbeiten, Interpretieren und
Validieren beschreiben.

    [K4] Mathematische Darstellungen verwenden
Die Mathematik bietet verschiedene, sich gegenseitig ergänzende Darstellungsformen:
- enaktive Darstellungen (z. B. mit Mehrsystemblöcken, Würfeln)
- verbale Beschreibungen (geschriebener oder gesprochener Text)
- numerische Darstellungen (z. B. in Tabellenform)
- grafische Darstellungen (z. B. Skizzen, Figuren, Funktionsgraphen)
- mathematisch-symbolische Darstellungen (z. B. Terme)
Mathematisches Arbeiten zeichnet sich durch Auswählen, Anfertigen und Interpretieren
solcher Darstellungen aus. Durch den flexiblen, problemangemessenen Wechsel zwischen
ihnen werden mathematische Vorstellungen aktiviert und gefestigt.
Durch die Förderung dieser Kompetenz wird auch ein Beitrag zur Medienbildung geleistet.

   [K5] Mit mathematischen Objekten und Werkzeugen umgehen
Das zielgerichtete mathematische Arbeiten erfordert den Umgang mit symbolischen, formalen
und technischen Elementen. Die Schülerinnen und Schüler wählen daher angemessene
Verfahren und Werkzeuge (z. B. gedächtnismäßig beherrschte Aufgaben, Formeln) sinnvoll
aus und reflektieren ihre Wahl. Besonders im Primarbereich gehört hierzu auch das
Verknüpfen von alltagsgebundenen Sprechweisen mit symbolischen und formalen
Ausdrucksweisen und ihre fachlich angemessene Nutzung.
Bei der Nutzung mathematischer Hilfsmittel (z. B. Taschenrechner, Tabellenkalkulation,
Geometriesoftware) spielt auch die Medienbildung eine wichtige Rolle.


    [K6] Mathematisch kommunizieren
Die Kommunikation über mathematische Zusammenhänge bzw. mit mathematischen Mitteln
umfasst u. a. das verstehende Zuhören sowie das verständige Lesen mathematikhaltiger
Texte. Die Sprache ist das zentrale Verständigungsmittel, um beim Arbeiten an mathema-
tischen Problemen die Gedanken zu strukturieren und darzulegen. Dieses erfolgt in münd-
licher und in schriftlicher Form, auch mithilfe geeigneter Medien. Mathematisches
Kommunizieren bietet wichtige Ansatzpunkte, den Unterricht sprachsensibel zu gestalten. Die
dazu notwendigen sprachlichen Fähigkeiten sollen im Mathematikunterricht ausgehend von
der Alltagssprache gezielt angebahnt und auch vertieft werden. Dafür müssen im Unterricht
Aufgabenstellungen genutzt werden, die eine gemeinsame Bearbeitung durch alle
Schülerinnen und Schüler ermöglichen und damit Sprechanlässe bieten.



                                                                             Seite 9 von 66
C Mathematik



   [K7] Mit Medien mathematisch arbeiten
Zum mathematischen Arbeiten mit Medien gehört der Umgang mit analogen Medien im
Verbund mit digitalen Medien. Das Spektrum der Kompetenzen reicht von der Nutzung
analoger Medien, der kritischen Prüfung von Informationen der digitalen Welt unter
mathematischen Gesichtspunkten, der Verwendung digitaler Mathematikwerkzeuge und
Lernumgebungen über die Erstellung und Gestaltung eigener allgemeiner Medien wie Videos
und Präsentationen bis hin zur bewussten Verwendung, Entwicklung und Reflexion von
Algorithmen mit Hilfe digitaler Medien.




Seite 10 von 66
                                                                            C Mathematik


Inhaltsbezogene mathematische Kompetenzbereiche (Leitideen)
Im Folgenden werden die inhaltsbezogenen mathematischen Kompetenzbereiche (Leitideen)
des Kompetenzmodells im Mathematikunterricht beschrieben. Die Beschreibung führt die
Aussagen der Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Primarbereich (KMK, 2004,
2022) und der Bildungsstandards im Fach Mathematik für den Hauptschul- bzw. den Ersten
und Mittleren Schulabschluss (KMK, 2003, 2004 und 2022) zusammen. Diese Leitideen sind
Grundlage für die Formulierung der Standards im anschließenden Kapitel.



                  Zahlen                                   Größen
                   und                                      und
                Operationen                                Messen




                                  Inhaltsbezogene
          Daten                    mathematische                     Raum
           und                      Kompetenzen                       und
          Zufall                     (Leitideen)                     Form




                                    Gleichungen
                                        und
                                    Funktionen



    [L1] Zahlen und Operationen
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln, ausgehend von den natürlichen Zahlen, tragfähige
Vorstellungen zu Zahlen, Operationen und Strategien in verschiedenen Zahlenbereichen, die
sie z. B. durch den Wechsel zwischen verschiedenen Darstellungsformen nachweisen.
Sie erfassen und nutzen Beziehungen zwischen Rechenoperationen, entwickeln Rechen-
strategien und nutzen diese zum Rechnen, auch in Kontexten.


    [L2] Größen und Messen
Die Schülerinnen und Schüler entwickeln im handelnden Umgang tragfähige Größen-
vorstellungen. Größen werden gemessen, geschätzt und verglichen. Dabei verinnerlichen die
Lernenden die Grundidee des Messens und verstehen den Aufbau von Skalierungen. Sie
operieren kontextbezogen mit Maßen und Einheiten insbesondere anhand von Größen, die im
täglichen Leben eine Rolle spielen.
In geometrischen Sachverhalten werden Längen, Flächeninhalte, Volumina und Winkelgrößen
bestimmt und berechnet.




                                                                          Seite 11 von 66
C Mathematik



    [L3] Raum und Form
Die Schülerinnen und Schüler orientieren sich im Raum und in der Ebene. Dabei sammeln sie
Erfahrungen zu Eigenschaften von geometrischen Objekten, Prozessen und Beziehungen. Sie
erfassen zeichnerische Darstellungen und entwickeln ihre eigenen zeichnerischen Fähigkeiten.
Ebene Figuren und Körper werden analysiert, klassifiziert und durch Skizzen, Konstruktionen,
Netze, Schrägbilder oder Modelle dargestellt. Dabei sollen die Schülerinnen und Schüler auch
die Fähigkeit entwickeln, sich geometrische Objekte vorzustellen und mit ihnen in der
Vorstellung zu operieren.
Durch die Darstellung geometrischer Situationen mithilfe von Koordinaten werden geo-
metrische Probleme der analytischen Bearbeitung zugänglich.
Eigenschaften und Beziehungen geometrischer Objekte werden beschrieben und Gesetz-
mäßigkeiten begründet, um sie in Sachzusammenhängen zu nutzen.


    [L4] Gleichungen und Funktionen
Variablen, Terme und Gleichungen werden strukturell zur Beschreibung von inner- und
außermathematischen Situationen verwendet. Ausgehend von den Rechengesetzen für
Zahlen entwickeln die Schülerinnen und Schüler ein Verständnis für das Operieren mit
Variablen.
Bereits in der Primarstufe nutzen und verstehen die Schülerinnen und Schüler strukturierte
Darstellungen. Sie erkennen und beschreiben Gesetzmäßigkeiten in geometrischen bzw.
arithmetischen Mustern und gehen dazu über, in Sachsituationen funktionale Zusammen-
hänge zur Beschreibung und Problemlösung zu nutzen.
Funktionen sind ein zentrales Mittel zur mathematischen Beschreibung quantitativer
Zusammenhänge. Mit ihnen lassen sich Phänomene der Abhängigkeit und der Veränderung
erfassen und analysieren. Damit sind Funktionen zur Bearbeitung einer Vielzahl von
Realsituationen aus Natur, Wissenschaft und Gesellschaft als Modelle geeignet.
Das Arbeiten mit Funktionen ist gekennzeichnet durch den Wechsel zwischen verschiedenen
Darstellungsformen.

    [L5] Daten und Zufall
Die Schülerinnen und Schüler sammeln und dokumentieren Daten, stellen sie grafisch dar,
fassen sie mithilfe statistischer Kennwerte numerisch zusammen, beschreiben und inter-
pretieren sie.
Ausgehend von Wahrscheinlichkeitsschätzungen und experimentellen Untersuchungen
werden Zufallserscheinungen in alltäglichen Situationen beschrieben. Auf der Basis von
kombinatorischen Überlegungen sowie durch Verfahren und Begriffe der Wahrscheinlich-
keitsrechnung können Zufallserscheinungen verstanden sowie qualitativ und quantitativ erfasst
werden. Auf diese Weise gelangen die Lernenden zu fundierten und kontrollierten Urteilen in
realen Entscheidungssituationen und entwickeln ein grundlegendes Verständnis für
Simulationen und Prognosen.




Seite 12 von 66
BERLIN                                                                         C Mathematik


2      Kompetenzen und Standards

Regelungen für das Land Berlin

Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem,
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie zu
welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und an
den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden.
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustufen
angeboten werden.
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen,
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen.
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge
erfolgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen
Niveaustufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres
individuellen Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende
einschließen.
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot
berücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren
Niveaus vorbereiten können.
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler.
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahrgangs-
stufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen.
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden
differenzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte
Angebote bereitstellen.
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften.
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht.
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Beitrag
der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des
schulinternen Curriculums abgestimmt.




                                                                             Seite 13 von 66
C Mathematik                                                                   BERLIN


Für Grundschulen und Grundstufen der Gemeinschaftsschulen sowie an
weiterführenden Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt:
Schulanfangsphase          Niveaustufen A, B, in Teilen C
Jahrgangsstufen 3 – 4      Niveaustufe C, in Teilen D
Jahrgangsstufe 5           Niveaustufen C – D
Jahrgangsstufe 6           Niveaustufe D, in Teilen E




Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet:
Jahrgangsstufe    3        Niveaustufe B, in Teilen C
Jahrgangsstufen   4–6      Niveaustufe C
Jahrgangsstufen   7–8      Niveaustufe D
Jahrgangsstufen   9 – 10   Niveaustufen D – E




Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife gleichwertigen Abschluss werden in den
Jahrgangsstufen 9 und 10 auch Angebote auf dem Niveau F unterbreitet.
Je nach dem Grad der Lernbeeinträchtigung erreichen die Schülerinnen und Schüler die
gesetzten Standards nicht im vollen Umfang bzw. nicht zum vorgegebenen Zeitpunkt. Dem
trägt eine individuelle Ausrichtung des Unterrichtsangebots Rechnung.

Für die Integrierte Sekundarschule gilt:
grundlegendes Niveau:
Jahrgangsstufen 7 – 8      Niveaustufen D – E, in Teilen F
Jahrgangsstufen 9 – 10     Niveaustufe F, in Teilen G
erweitertes Niveau:
Jahrgangsstufen 7 – 8      Niveaustufe E, in Teilen F
Jahrgangsstufen 9 – 10     Niveaustufen F – G




Seite 14 von 66
BERLIN                                                                         C Mathematik


Für das Gymnasium gilt:
Jahrgangsstufe 7        Niveaustufe E
Jahrgangsstufe 8        Niveaustufe F
Jahrgangsstufe 9        Niveaustufe G
Jahrgangsstufe 10       Niveaustufe H




Die folgende Darstellung veranschaulicht die im Berliner Schulsystem in den Jahrgangsstufen
1 bis 10 möglichen Lerngeschwindigkeiten im Überblick und zeigt die Durchlässigkeit des
Schulsystems. Sie bietet zudem eine Grundlage für eine systematische Schullaufbahn-
beratung. In der Darstellung ist auch erkennbar, welche Anforderungen Schülerinnen und
Schüler erfüllen müssen, die die Voraussetzungen für den Erwerb der Berufsbildungsreife erst
am Ende der Jahrgangsstufe 10 erreichen. Dieses Niveau können auch Schülerinnen und
Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen erreichen, wenn sie den
der Berufsbildungsreife gleichwerten Abschluss anstreben.




                                                                            Seite 15 von 66
C Mathematik                                                                         BERLIN


Der Unterricht im Fach Mathematik und die nachfolgend beschriebenen Standards richten
sich nach der innermathematischen Kompetenzentwicklung. Die in Kapitel 2.2 aufgelisteten
inhaltsbezogenen Standards sind dabei unmittelbar an die in Kapitel 3 dargestellten Themen
und Inhalte gekoppelt. Zusätzlich wird die Gestaltung des Unterrichts auf den einzelnen
Niveaustufen auch durch die prozessbezogenen mathematischen Kompetenzen sowie die
verschiedenen Anforderungsbereiche bestimmt (siehe auch Kapitel 3, S. 36 f.).
Für die Jahrgangsstufen 1 bis 6 kann als Orientierung dienen, dass in der Regel die Niveau-
stufe B am Ende der Jahrgangsstufe 2, C am Ende der Jahrgangsstufe 4 und D am Ende der
Jahrgangsstufe 6 erreicht werden soll.
Die Standards der Niveaustufen E und F sowie G und H sind innerhalb der Doppeljahrgangs-
stufen 7/8 sowie 9/10 geeignet miteinander zu verzahnen.
Insbesondere an Gymnasien können durch geeignete inhaltliche Verknüpfungen in der Jahr-
gangsstufe 8 Vorgriffe auf die in G bzw. H beschriebenen Standards erfolgen.
Die Niveaustufe H beschreibt die Eingangsvoraussetzungen für die Qualifikationsphase. In
Klassen, die in 13 Jahren zum Abitur führen, kann sie auch am Ende der Jahrgangsstufe 11
erreicht werden.
Die Anforderungen für die jeweiligen Jahrgangsstufen werden im schulinternen Curriculum
festgelegt. Dies gilt auch für das Wahlpflichtfach Mathematik.
Beim Unterrichten muss berücksichtigt werden, dass Lernende die noch nicht bewältigten
Niveaustufen in späteren Jahrgangsstufen erreichen können. Deshalb beschreiben zwar z. B.
die Standards in Stufe D den Übergang in die Sekundarstufe, es ist aber möglich, dass auch in
Jahrgangsstufe 7 noch auf der Niveaustufe D unterrichtet werden muss.




Seite 16 von 66
BRANDENBURG                                                                    C Mathematik


Regelungen für das Land Brandenburg

Die Standards beschreiben auf unterschiedlichen Niveaustufen, welche Kompetenzen
Schülerinnen und Schüler im Laufe ihrer Schulzeit im Fachunterricht erwerben, je nachdem,
über welche Lernvoraussetzungen sie verfügen und welchen Abschluss bzw. Übergang sie zu
welchem Zeitpunkt anstreben. Die Standards orientieren sich am Kompetenzmodell und an
den fachlichen Unterrichtszielen. Sie berücksichtigen die Anforderungen der Lebens- und
zukünftigen Arbeitswelt der Lernenden.
Die im Kapitel 3 aufgeführten Themen und Inhalte können auf unterschiedlichen Niveaustufen
angeboten werden.
Schülerinnen und Schüler mit Sinnes- und Körperbehinderungen und anderen Beeinträchti-
gungen erhalten behindertenspezifisch aufbereitete Lernangebote, die es ihnen ermöglichen,
den gewählten Bildungsgang erfolgreich abzuschließen.
Bei den Standards handelt es sich um Regelstandards. Sie beschreiben, welche Voraus-
setzungen die Lernenden in den Jahrgangsstufen 1 bis 10 erfüllen müssen, um Übergänge
erfolgreich zu bewältigen bzw. Abschlüsse zu erreichen. Sie stellen in ihren jeweiligen
Niveaustufen steigende Anforderungen an die Schülerinnen und Schüler im Laufe ihres
individuellen Lernens dar, sodass Standards höherer Niveaustufen darunterliegende
einschließen.
Ein differenziertes Unterrichtsangebot stellt sicher, dass die Schülerinnen und Schüler ihren
individuellen Voraussetzungen entsprechend lernen können. Das Unterrichtsangebot
berücksichtigt in den verschiedenen Jahrgangsstufen die jeweils gesetzten Anforderungen. Es
ist Aufgabe der Lehrkräfte, die Schülerinnen und Schüler dabei zu unterstützen, die in den
Standards formulierten Anforderungen zu verstehen, damit sie sich unter Anleitung und mit
steigendem Alter zunehmend selbstständig auf das Erreichen des jeweils nächsthöheren
Niveaus vorbereiten können.
Die Anforderungen werden auf acht Stufen ausgewiesen, die durch die Buchstaben A bis H
gekennzeichnet sind. Die Niveaustufen beschreiben die bildungsgangbezogenen Anforde-
rungen an die Schülerinnen und Schüler.
Für die Lehrkräfte verdeutlichen sie in Kombination mit den für ihre Schulstufe und Schulform
gültigen Rechtsvorschriften, auf welchem Anforderungsniveau sie in der jeweiligen Jahrgangs-
stufe Unterrichtsangebote unterbreiten müssen.
Die Standards werden als Basis für die Feststellung des Lern- und Leistungsstands und der
darauf aufbauenden individuellen Förderung und Lernberatung genutzt. Dafür werden
differenzierte Aufgabenstellungen und Unterrichtsmaterialien verwendet, die die individuellen
Lernvoraussetzungen und Lerngeschwindigkeiten berücksichtigen und dafür passgerechte
Angebote bereitstellen.
Die Leistungsbewertung erfolgt auf der Grundlage der geltenden Rechts- und Verwaltungs-
vorschriften.
Im schulinternen Curriculum dienen die Standards als Grundlage für die Festlegungen zur
Qualitätsentwicklung und -sicherung im Unterricht.
Die im Teil B formulierten Standards für die Sprach- und Medienkompetenz der Schülerinnen
und Schüler werden in den fachlichen Standards in diesem Kapitel berücksichtigt. Der Beitrag
der Fächer zur Förderung von Sprach- und Medienkompetenz wird im Rahmen des
schulinternen Curriculums abgestimmt.




                                                                             Seite 17 von 66
C Mathematik                                                               BRANDENBURG


Grundschule
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerinnen
und Schüler in der Regel im Bildungsgang der Grundschule Niveaustufen durchlaufen bzw.
erreichen. Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderungen an
die Schülerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen erreicht
werden können.
Für Grundschulen und für Primarstufen von Ober- und Gesamtschulen sowie
für weiterführende allgemeinbildende Schulen mit den Jahrgangsstufen 5 und 6 gilt:
Jahrgangsstufen 1 – 2      Niveaustufen A und B
Jahrgangsstufen 3 – 4      Niveaustufe C
Jahrgangsstufen 5 – 6      Niveaustufe D




Förderschwerpunkt Lernen
Die folgende tabellarische Darstellung beschreibt, zu welchen Zeitpunkten Schülerinnen und
Schüler in der Regel im Bildungsgang zum Erwerb des Abschlusses der Schule mit dem
sonderpädagogischen Förderschwerpunkt Lernen Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen.
Die Lehrkräfte stellen in den jeweiligen Niveaustufen steigende Anforderungen an die
Schülerinnen und Schüler, sodass Standards höherer Niveaustufen von ihnen erreicht werden
können.
Schülerinnen und Schüler mit dem sonderpädagogischen Förderbedarf Lernen
werden auf folgenden Niveaustufen unterrichtet:
Jahrgangsstufen 1 – 2      Niveaustufen A und B
Jahrgangsstufe 3           Niveaustufe B
Jahrgangsstufen 4 – 6      Niveaustufe C
Jahrgangsstufen 7 – 8      Niveaustufe D
Jahrgangsstufen 9 – 10     Niveaustufen D und E




Schülerinnen und Schüler, für die sonderpädagogischer Förderbedarf im Förderschwerpunkt
Lernen festgestellt worden ist und die dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß
§ 30 BbgSchulG zugeordnet sind, erhalten im Unterricht Lernangebote, die ein Erreichen der
Niveaustufen A, B, C, D und E ermöglichen sollen. Hierbei sind die individuellen Lernvoraus-
setzungen der Schülerinnen und Schüler zu berücksichtigen.
In diesem Bildungsgang wird mit der Niveaustufe E das gemeinsame Bildungsziel am Ende
der Jahrgangsstufe 10 abgebildet.
Zur Vorbereitung auf den der Berufsbildungsreife entsprechenden Abschluss wird in den
Jahrgangsstufen 9 und 10 schülerbezogen auch auf dem Niveau F unterrichtet.




Seite 18 von 66
BRANDENBURG                                                                     C Mathematik


Schulen der Sekundarstufe I
Ausgehend vom grundlegenden, erweiterten und vertieften Anspruchsniveau unterscheidet
sich der Unterricht in der Sekundarstufe I in der Art der Erschließung, der Vertiefung und dem
Grad der Komplexität der zugrunde gelegten Themen und Inhalte. Bei der inneren
Organisation in Klassen und Kursen ist dies zu berücksichtigen.
Die folgenden tabellarischen Darstellungen beschreiben, zu welchen Zeitpunkten Schülerinnen
und Schüler in der Regel in den verschiedenen Bildungsgängen der Sekundarstufe I
Niveaustufen durchlaufen bzw. erreichen. Der Unterricht enthält immer auch Angebote auf der
jeweils höheren Niveaustufe.
Am Unterricht in Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung nehmen Schülerinnen
und Schüler mit unterschiedlichen Lernvoraussetzungen teil. Die dem Unterricht zugrunde
gelegte Niveaustufe ist daher so zu wählen, dass sie für alle Lernenden eine optimale
Förderung ermöglicht.

a) Oberschule
In der EBR-Klasse des kooperativen Modells und im A-Kurs des integrativen Modells wird
im Unterricht eine grundlegende Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen sind
hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet:
Jahrgangsstufe 7        Niveaustufen D und E
Jahrgangsstufe 8        Niveaustufen E und F
Jahrgangsstufe 9        Niveaustufe F
Jahrgangsstufe 10       Niveaustufen F und G




In der FOR-Klasse des kooperativen Modells sowie im B-Kurs des integrativen Modells
wird im Unterricht eine erweiterte Bildung vermittelt. Den einzelnen Jahrgangsstufen sind
hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet:
Jahrgangsstufe 7        Niveaustufe E
Jahrgangsstufe 8        Niveaustufen E und F
Jahrgangsstufe 9        Niveaustufen F und G
Jahrgangsstufe 10       Niveaustufe G




In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass
sowohl eine grundlegende als auch eine erweiterte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind die
für die Oberschule dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen.




                                                                              Seite 19 von 66
C Mathematik                                                                BRANDENBURG


b) Gesamtschule

Im G-Kurs der Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum E-Kurs neben der
grundlegenden Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt. Im E-Kurs der
Gesamtschule wird zur Sicherung der Durchlässigkeit zum G-Kurs neben der vertieften
Bildung auch die erweiterte Bildung vermittelt.
In Fächern ohne äußere Fachleistungsdifferenzierung ist der Unterricht so zu gestalten, dass
eine grundlegende, erweiterte und vertiefte Bildung vermittelt wird. Hierbei sind die für die
Oberschule und das Gymnasium dargestellten Niveaustufen zugrunde zu legen.

c) Gymnasium
In den Klassen des Gymnasiums wird im Unterricht eine vertiefte Bildung vermittelt. Den
einzelnen Jahrgangsstufen sind hierbei folgende Niveaustufen zugeordnet:
Jahrgangsstufe 7        Niveaustufe E
Jahrgangsstufe 8        Niveaustufe F
Jahrgangsstufe 9        Niveaustufe G
Jahrgangsstufe 10       Niveaustufe H




Der Unterricht im Fach Mathematik und die nachfolgend beschriebenen Standards richten
sich nach der innermathematischen Kompetenzentwicklung. Die in Kapitel 2.2 dargestellten
inhaltsbezogenen Standards sind dabei unmittelbar an die in Kapitel 3 dargestellten Themen
und Inhalte gekoppelt. Zusätzlich wird die Gestaltung des Unterrichts auf den einzelnen
Niveaustufen auch durch die prozessbezogenen mathematischen Kompetenzen sowie die
verschiedenen Anforderungsbereiche bestimmt (siehe auch Kapitel 3, S. 36 f.).
Für die Jahrgangsstufen 1 bis 6 kann als Orientierung dienen, dass in der Regel die Niveau-
stufe B am Ende der Jahrgangsstufe 2, C am Ende der Jahrgangsstufe 4 und D am Ende der
Jahrgangsstufe 6 erreicht werden soll.
Die Standards der Niveaustufen E und F sowie G und H sind innerhalb der Doppeljahrgangs-
stufen 7/8 sowie 9/10 geeignet miteinander zu verzahnen.
Insbesondere an Gymnasien können durch geeignete inhaltliche Verknüpfungen in der Jahr-
gangsstufe 8 Vorgriffe auf die in G bzw. H beschriebenen Standards erfolgen.
Die Niveaustufe H beschreibt die Eingangsvoraussetzungen für die Qualifikationsphase. In
Klassen, die in 13 Jahren zum Abitur führen, kann sie auch am Ende der Jahrgangsstufe 11
erreicht werden.
Die Anforderungen für die jeweiligen Jahrgangsstufen werden im schulinternen Curriculum
festgelegt. Dies gilt auch für das Wahlpflichtfach Mathematik.
Beim Unterrichten in allen Schulformen muss berücksichtigt werden, dass Lernende die noch
nicht bewältigten Niveaustufen in späteren Jahrgangsstufen erreichen können. Deshalb
beschreiben zwar z. B. die Standards in Stufe D den Übergang in die Sekundarstufe, es ist
aber möglich, dass auch in Klasse 7 noch auf der Niveaustufe D unterrichtet werden muss.




Seite 20 von 66
                                                                                    C Mathematik



2.1       Prozessbezogene mathematische Standards

Die Entwicklung der prozessbezogenen Standards durchzieht den gesamten Mathematikunter-
richt. In Jahrgangsstufe 1 muss mit dieser Entwicklung begonnen werden. Bei jedem Thema
bis einschließlich Jahrgangsstufe 10 spielen die prozessbezogenen Standards – akzentuiert
und geeignet auf die Themen verteilt – eine wichtige Rolle. Das Erreichen der Standards ist
abhängig von Thema, Inhalt, Komplexitätsgrad und Anforderungsbereich, sie können auf jeder
Niveaustufe und bei jeder Leitidee in verschiedenen Ausprägungen nachgewiesen werden.


      [K1] Mathematisch argumentieren

Niveaustufen A bis C

Die Schülerinnen und Schüler
    − hinterfragen mathematische Aussagen und prüfen diese auf Korrektheit,
    − stellen Vermutungen zu mathematischen Zusammenhängen auf,
    − formulieren Begründungen und vollziehen Begründungen anderer nach.
Niveaustufen D bis H

Die Schülerinnen und Schüler
Reproduzieren
    − geben vertraute Argumentationen wieder (wie Rechnungen, Verfahren, Herleitungen,
       Sätze),
    − formulieren typische Fragen, die auf Argumentationen zielen („Wie verändert sich …?“,
       „Ist das immer so …?“),
    − begründen angemessen auf Basis von Alltagswissen,
Zusammenhänge herstellen
   − entwickeln und erläutern überschaubare mehrschrittige Argumentationen,
   − erläutern Lösungswege und prüfen sie u. a. auf Konsistenz,
   − bewerten Ergebnisse und Aussagen auch bzgl. ihres Anwendungskontextes,
   − erläutern mathematische Zusammenhänge, Ordnungen und logische Strukturen,
Verallgemeinern und Reflektieren
      −   entwickeln und erläutern komplexe Argumentationen,
      −   bewerten verschiedene Argumentationen (z. B. in Texten und Darstellungen aus
          digitalen Medien),
      −   stellen selbstständig Fragen, die für die Mathematik charakteristisch sind, und äußern
          begründet Vermutungen.


      [K2] Probleme mathematisch lösen

Niveaustufen A bis C

Die Schülerinnen und Schüler
    − entwickeln Lösungsideen zu Aufgaben, zu denen bislang keine Lösungsroutinen
       bekannt sind,
    − entwickeln Lösungsstrategien (z. B. systematisches Probieren, Analogien nutzen),
       wählen heuristische Hilfsmittel aus und nutzen diese (z. B. Tabellen),
    − überdenken Vorgehensweisen und passen diese gegebenenfalls an.

                                                                                  Seite 21 von 66
C Mathematik




Niveaustufen D bis H

Die Schülerinnen und Schüler
Reproduzieren
   − geben Heurismen an (z. B. Skizze erstellen, systematisch probieren),
   − lösen einfache Probleme mit bekannten Heurismen (z. B. systematisches Probieren),
Zusammenhänge herstellen
   − formulieren Problemstellungen,
   − wählen geeignete Heurismen zur Lösung entsprechender Probleme aus,
   − überprüfen die Plausibilität von Ergebnissen,
Verallgemeinern und Reflektieren
   −   lösen anspruchsvolle, komplexe oder offen formulierte Probleme,
   −   reflektieren das Finden von Lösungsideen, vergleichen und beurteilen verschiedene
       Lösungswege.

    [K3] Mathematisch modellieren

Niveaustufen A bis C

Die Schülerinnen und Schüler
    − entnehmen die für die mathematische Bearbeitung einer Fragestellung relevanten
       Informationen u. a. aus Texten, Darstellungen, der Lebenswirklichkeit,
    − übersetzen Sachprobleme in die Sprache der Mathematik und prüfen und interpretieren
       die mathematische Lösung in Bezug auf die Ausgangssituation,
    − formulieren zu Termen, Gleichungen und bildlichen Darstellungen Sachaufgaben.
Niveaustufen D bis H

Die Schülerinnen und Schüler
Reproduzieren
    − ordnen einfachen Realsituationen aus dem Alltag mathematische Objekte zu,
    − nutzen bekannte und direkt erkennbare Modelle (z. B. Proportionalität bzw. Dreisatz),
    − prüfen die Passung der Resultate zur Aufgabenstellung,
Zusammenhänge herstellen
   −   wählen ein geeignetes mathematisches Modell aus,
   −   nehmen Mathematisierungen vor, die mehrere Schritte erfordern,
   −   interpretieren Ergebnisse einer Modellierung,
   −   prüfen Ergebnisse einer Modellierung auf Plausibilität in Bezug auf die Ausgangs-
       situation,
   − ordnen einem mathematischen Modell passende Situationen zu,
Verallgemeinern und Reflektieren
   − modellieren komplexe oder unvertraute Situationen und entwickeln ggf. eigene
       Modelle,
   − reflektieren und beurteilen verwendete mathematische Modelle kritisch, z. B. in Bezug
       auf die Realsituation,
   − entscheiden, ob der Modellierungskreislauf erneut durchlaufen werden sollte.



Seite 22 von 66
                                                                              C Mathematik



    [K4] Mathematische Darstellungen verwenden

Niveaustufen A bis C

Die Schülerinnen und Schüler
    − wählen geeignete Darstellungsformen für das Bearbeiten mathematischer
       Fragestellungen aus und nutzen und entwickeln diese,
    − übertragen eine Darstellungsform in eine andere,
    − vergleichen Darstellungsformen miteinander und bewerten diese.
Niveaustufen D bis H

Die Schülerinnen und Schüler
Reproduzieren
   −   nutzen und erzeugen vertraute und geübte Darstellungen von mathematischen
       Objekten und Situationen,
   − interpretieren vertraute Darstellungen,
Zusammenhänge herstellen
   − wählen eine Darstellung passend zur Problemstellung aus,
   − wechseln sachgerecht zwischen mathematischen Darstellungen und erklären, wie sie
       vernetzt sind,
   − übersetzen symbolische und formale Sprache in natürliche Sprache und umgekehrt,
Verallgemeinern und Reflektieren
   − entwickeln eigene Darstellungen,
   − analysieren und beurteilen verschiedene Formen der Darstellung entsprechend ihres
       Zwecks,
   − interpretieren nicht vertraute Darstellungen und beurteilen ihre Aussagekraft.

   [K5] Mit mathematischen Objekten und Werkzeugen umgehen
Niveaustufen A bis C

Die Schülerinnen und Schüler
    − übersetzen symbolische und formale Sprache in Alltagssprache und umgekehrt,
    − verwenden mathematische Fachbegriffe und Zeichen sachgerecht,
    − verwenden mathematische Objekte (z. B. Zahldarstellungen, Terme, Ecken, Kanten,
       Tabellen, Diagramme) bei der Bearbeitung mathematischer Aufgaben- und
       Problemstellungen sicher und flexibel,
    − setzen mathematische Werkzeuge (z. B. Zeichenwerkzeuge, digitale Werkzeuge)
       sachgerecht ein.

Niveaustufen D bis H

Die Schülerinnen und Schüler
Reproduzieren
   − verwenden Routineverfahren (z. B. Lösen einer linearen Gleichung),
   − gehen mit vertrauten mathematischen Objekten (z. B. Strecken, Termen, Gleichungen)
     um,
Zusammenhänge herstellen
   − führen komplexere Lösungs- und Kontrollverfahren aus,


                                                                         Seite 23 von 66
C Mathematik


   −   beschreiben die innere Struktur mathematischer Objekte (z. B. von Termen) und gehen
       flexibel und sicher mit ihnen um,
Verallgemeinern und Reflektieren
   −   bewerten Lösungs- und Kontrollverfahren hinsichtlich ihrer Effizienz,
   −   beschreiben die innere Struktur von Lösungsverfahren, erfassen deren Allgemein-
       gültigkeit und übertragen die Verfahren auf neue Situationen.

    [K6] Mathematisch kommunizieren

Niveaustufen A bis C

Die Schülerinnen und Schüler
    − beschreiben und erklären (auch unter Nutzung geeigneter Medien) Überlegungen zu
       mathematischen Sachverhalten, Lösungswege und Ergebnisse adressatengerecht,
    − erläutern mathematische Zusammenhänge,
    − vollziehen Lösungen und Lösungswege anderer nach, hinterfragen und entwickeln
       diese gemeinsam weiter.
Niveaustufen D bis H

Die Schülerinnen und Schüler
Reproduzieren
    − formulieren einfache mathematische Sachverhalte mit eigenen Worten und mithilfe
       mathematischer Begriffe mündlich und schriftlich,
    − entnehmen Informationen aus einfachen mathematikhaltigen Texten und Abbildungen,
    − reagieren sach- und adressatengerecht auf Fragen und Kritik zu eigenen Lösungen,
Zusammenhänge herstellen
    − stellen Überlegungen, Lösungswege bzw. Ergebnisse und Verfahren verständlich dar,
    − erfassen, interpretieren und deuten komplexere mathematikhaltige Texte und
       Abbildungen sinnentnehmend und strukturieren Informationen,
    − Verwenden die mathematische Fachsprache situationsangemessen und erklären ihre
       Bedeutung,
    − gehen fachbezogen auf Äußerungen von anderen zu mathematischen Inhalten ein
       (z. B. konstruktiver Umgang mit Fehlern, Weiterführen mathematischer Ideen),
Verallgemeinern und Reflektieren
   −   präsentieren sachgerecht komplexe mathematische Sachverhalte mündlich und
       schriftlich,
   −   interpretieren und beurteilen komplexe mathematische Texte sinnentnehmend,
   −   vergleichen und bewerten Äußerungen von anderen zu mathematischen Inhalten
       sachlich und fachlich angemessen.

   [K7] Mit Medien mathematisch arbeiten
Niveaustufen A bis C

Die Schülerinnen und Schüler
    − nutzen digitale Medien (z. B. Videos, Textverarbeitung, Präsentationsmedien) unter
       Anleitung,
    − nutzen analoge und digitale mathematikspezifische Werkzeuge (z. B. zum räumlichen
       Vorstellungsvermögen, zur Darstellung von Daten), um mathematische Sachverhalte
       zu veranschaulichen,


Seite 24 von 66
                                                                                  C Mathematik


   −   wenden Algorithmen und das Zerlegen und Lösen von Problemen im Sinne der
       informatischen Grundbildung an,
   −   strukturieren Informationen, stellen sie in unterschiedlichen Repräsentationen dar und
       interpretieren sie kritisch.

Niveaustufen D bis H

Die Schülerinnen und Schüler
Reproduzieren
   −   verwenden allgemeine Medien zur Kommunikation (z. B. Recherche in Fachliteratur
       oder Internet, Nutzung von Lernplattformen) und zur Präsentation mathematischer
       Inhalte in Situationen, in denen der Einsatz geübt wurde,
   − nutzen analoge und digitale Lernumgebungen zum Lernen von Mathematik,
   − nutzen analoge und digitale Mathematikwerkzeuge (z. B. wissenschaftlichen
       Taschenrechner), die aus dem Unterricht vertraut sind,
   − ziehen Informationen aus mathematikhaltigen Darstellungen in Alltagsmedien,
Zusammenhänge herstellen
   − nutzen analoge und digitale Mathematikwerkzeuge (z. B. Geometriesoftware, Tabellen-
       kalkulation, Computeralgebrasystem, Stochastiktool) zum Problemlösen, Entdecken,
       Modellieren, Daten verarbeiten, Kontrollieren und Darstellungswechseln etc.,
   − nutzen weitere mathematikspezifische Medien (z. B. Apps zur Lernstandsbestimmung,
       Erklärvideos zum Verstehen, Programme zum Üben) zum selbstgesteuerten Lernen
       und Anwenden von Mathematik,
   − nutzen bekannte Algorithmen mit digitalen Mathematikwerkzeugen,
   − vergleichen mathematikhaltige Informationen und Darstellungen in Alltagsmedien unter
       mathematischen Gesichtspunkten,
   − wählen analoge und digitale Medien kriteriengeleitet je nach Zielsetzung bewusst aus,
Verallgemeinern und Reflektieren
   − reflektieren Möglichkeiten und Grenzen der Nutzung mathematikspezifischer Medien,
       auch im Vergleich zwischen analogem und digitalem Medium,
   −   konzipieren und erstellen selbst analoge und digitale Medien um mathematische
       Sachverhalte darzustellen oder zu bearbeiten und stellen ihre Ergebnisse vor (z. B.
       Präsentation, Videos),
   −   beurteilen analoge und digitale Medien kriteriengeleitet je nach Zielsetzung,
   −   beurteilen mathematikhaltige Informationen und Darstellungen in Alltagsmedien unter
       mathematischen Gesichtspunkten,
   −   setzen bekannte mathematische Verfahren mithilfe digitaler Mathematikwerkzeuge
       (z. B. Tabellenkalkulation) als Algorithmus um,
   −   nutzen Algorithmen mit Hilfe digitaler Werkzeuge, um den jeweils zugrundeliegenden
       mathematischen Inhalt zu untersuchen.




                                                                                Seite 25 von 66
C Mathematik


2.2     Inhaltsbezogene mathematische Standards

Die nachfolgend dargestellten inhaltsbezogenen mathematischen Standards gelten in enger
Verflechtung mit den zuvor dargestellten prozessbezogenen mathematischen Standards.
Mit der Formulierung „(auch …)“ wird bei gleich formulierten Standards die Progression in der
Entwicklung der Kompetenzen ausgedrückt.

      [L1] Zahlen und Operationen

                                          Zahlvorstellungen
      Zahlen auffassen               Zahlen                      Zahlbeziehungen
      und darstellen                 ordnen                      beschreiben
                                 Die Schülerinnen und Schüler können
      kleine Anzahlen                kleine Anzahlen             Mengen zerlegen
 A bestimmen                         vergleichen
      natürliche Zahlen              natürliche Zahlen           Zahlbeziehungen der
      bis 100 darstellen             bis 100 ordnen              natürlichen Zahlen bis 100
 B                                                               beschreiben


      natürliche Zahlen              natürliche Zahlen           Zahlbeziehungen der
      bis 1 Million darstellen       bis 1 Million ordnen        natürlichen Zahlen bis
 C                                                               1 Million beschreiben


      Zahlen darstellen              Zahlen ordnen               Zahlbeziehungen
 D (auch gebrochene Zahlen)          (auch gebrochene Zahlen)    beschreiben
                                                                 (auch gebrochene Zahlen)
      Zahlen darstellen              Zahlen ordnen               Zahlbeziehungen
 E (auch rationale Zahlen)           (auch rationale Zahlen)     beschreiben
                                                                 (auch rationale Zahlen)
   Zahlen darstellen                 Zahlen ordnen               Zahlenbereiche zueinander
   (auch Zahlen in                   (auch Zahlen in             in Beziehung setzen
 F Potenzschreibweise)               Potenzschreibweise)


      Zahlen darstellen              Zahlen ordnen               Zahlenbereiche zueinander
 G (auch reelle Zahlen)              (auch reelle Zahlen)        in Beziehung setzen
                                                                 (auch reelle Zahlen)
      Zahlen sachgerecht             Näherungsverfahren zur      ---
      darstellen                     Bestimmung reeller Zahlen
 H                                   nutzen




Seite 26 von 66
                                                                            C Mathematik




                      Operationsvorstellungen und Rechenstrategien
    Operationsvorstellungen                   Rechenverfahren und -strategien
    entwickeln                                anwenden
                            Die Schülerinnen und Schüler können
    additive und subtraktive Handlungen       die Reihenfolge bei additiven Handlungen
A
    ausführen                                 vertauschen
  Zusammenhänge zwischen den vier             Rechenstrategien und Gesetze der
  Grundrechenoperationen im Zahlenraum        Grundrechenoperationen im Bereich der
B
  der natürlichen Zahlen bis 100              natürlichen Zahlen bis 100 situations-
  beschreiben                                 angemessen nutzen
  Zusammenhänge zwischen den vier             Rechenstrategien, -verfahren, -regeln
C Grundrechenoperationen im Zahlenraum        und Gesetze der Grundrechenoperationen
  der natürlichen Zahlen bis 1 Million        im Bereich der natürlichen Zahlen bis
  beschreiben                                 1 Million situationsangemessen nutzen
  Zusammenhänge zwischen den vier             Rechenstrategien, -verfahren, -regeln und
D Grundrechenoperationen beschreiben          Gesetze der Grundrechenoperationen
  (auch im Bereich der gebrochenen Zahlen)    nutzen
  Zusammenhänge zwischen den                  Rechenstrategien, -verfahren, -regeln und
E Grundrechenoperationen beschreiben          Gesetze der Grundrechenoperationen
  (auch im Bereich der rationalen Zahlen)     nutzen
  Zusammenhänge zwischen den                  erworbene Rechenverfahren und
F Rechenoperationen beschreiben               -strategien vertiefend auf neue
  (auch für Potenzen)                         Sachverhalte und im Zusammenhang
                                              anwenden
  Zusammenhänge zwischen den                  Rechenstrategien, -verfahren, -regeln und
G Rechenoperationen beschreiben               -gesetze nutzen
  (auch im Bereich der reellen Zahlen)        (auch im Bereich der reellen Zahlen)
  Zusammenhänge zwischen den                  Rechenstrategien, -verfahren, -regeln und
H Rechenoperationen beschreiben               -gesetze nutzen
  (auch beim Rechnen mit Potenzen mit         (auch beim Rechnen mit Potenzen mit
  rationalen Exponenten)                      rationalen Exponenten)




                                                                         Seite 27 von 66
C Mathematik



     [L2] Größen und Messen

                              Größenvorstellungen und Messen
     Vorstellungen zu Größen                   Größenangaben
     und ihren Einheiten nutzen                bestimmen
                             Die Schülerinnen und Schüler können
     ausgewählte Alltagssituationen und        einzelne Objekte bezüglich ihrer Länge
 A
     Messinstrumente einander zuordnen         direkt vergleichen
     die Größen Geld, Zeit und Länge sowie     Längen messen und
 B
     ihre Einheiten unterscheiden              Zeitpunkte ablesen
   die verschiedenen Größen und ihre           Größen messen
 C Einheiten nutzen                            (auch Massen, Flächeninhalte und
   (auch Masse und Hohlmaße)                   Volumina)
     die verschiedenen Größen und ihre         Größen messen
 D   Einheiten nutzen                          (auch Volumina und Winkelgrößen)
     (auch Flächeninhalt, Volumen und
     Winkelgrößen)
     die verschiedenen Größen und ihre         Größen messen und Maße aus
 E   Einheiten nutzen                          ausgewählten Darstellungen entnehmen
     (auch weitere Einheiten zu den
     bekannten Größen)
     die verschiedenen Größen und ihre         Größenangaben bestimmen auch im
 F   Einheiten nutzen                          Rahmen neuer Sachverhalte
     (auch unter Verwendung von
     Zehnerpotenzen)
     die verschiedenen Größen und ihre         Größen messen und Maße aus
 G   Einheiten systematisch beschreiben        Darstellungen entnehmen

   die verschiedenen Größen und ihre           Größen bestimmen
 H Einheiten systematisch beschreiben          (auch bei krummlinig begrenzten Figuren)
   (auch Winkel im Grad- und Bogenmaß)




Seite 28 von 66
                                                                             C Mathematik




                                    Rechnen mit Größen
    Größen in Sachzusammenhängen
    berechnen
                            Die Schülerinnen und Schüler können
    ---
A

    mit Größenangaben zu Geld, Länge und Zeitspanne innerhalb einer Einheit rechnen
B

  mit Größenangaben rechnen
C (auch mit Massen und Hohlmaßen und auch in verschiedenen Einheiten)

  mit Größenangaben rechnen
D (auch mit Flächeninhalten, Volumina und Winkelgrößen)


  mit Größenangaben rechnen
E (auch mit zusammengesetzten Größen und auch bei ausgewählten geometrischen
  Objekten)

  mit Größenangaben rechnen
F (auch bei ausgewählten Pyramiden und zusammengesetzten geometrischen Objekten)


  mit Größenangaben rechnen
G (auch bei Pyramiden, Kegeln und Kugeln sowie zusammengesetzten Körpern
  und auch mithilfe trigonometrischer Beziehungen)
  mit Größenangaben rechnen
H (auch bei schiefen Körpern)




                                                                          Seite 29 von 66
C Mathematik



    [L3] Raum und Form

                                   Geometrische Objekte
     Geometrische Objekte und Beziehungen zwischen            Geometrische Objekte
     ihre Eigenschaften       geometrischen Objekten          darstellen
     beschreiben              beschreiben
                             Die Schülerinnen und Schüler können
   geometrische Objekte          Lagebeziehungen von          ausgewählte Körperformen
 A in der Umwelt                 realen Objekten im Raum      und ebene Figuren
   wiedererkennen                beschreiben                  nachfahren
   ausgewählte geometrische      Lagebeziehungen              ausgewählte geometrische
 B Objekte unterscheiden         zwischen geometrischen       Objekte herstellen und
                                 Objekten beschreiben         zeichnen
   ausgewählte geometrische      Beziehungen zwischen         Modelle ausgewählter
   Objekte qualitativ            ausgewählten geome-          Körper herstellen und
 C
   beschreiben                   trischen Objekten            weitere ebene geometrische
                                 beschreiben                  Figuren zeichnen
   weitere geometrische          Beziehungen zwischen         geometrische Körper (auch
   Objekte qualitativ            geometrischen Objekten       Prismen) darstellen und
 D beschreiben                   (auch Winkel) beschreiben    ebene geometrische
                                 und zur Systematisierung     Figuren zeichnen
                                 nutzen
   geometrische Objekte          Beziehungen zwischen         ausgewählte geometrische
   beschreiben                   geometrischen Objekten       Körper (auch Zylinder)
 E
   (auch quantitativ)            beschreiben                  darstellen und ebene
                                 (auch Sätze über Dreiecke)   Figuren konstruieren
   geometrische Objekte und      Beziehungen zwischen         geometrische Körper
   ihre Zusammensetzungen        geometrischen Objekten für   darstellen
   beschreiben                   Berechnungen nutzen          (auch gerade quadratische
 F (auch gerade quadratische     (auch gerade quadratische    Pyramiden)
   Pyramiden)                    Pyramiden und auch in
                                 Zusammensetzungen)
   geometrische Objekte          Beziehungen zwischen         geometrische Körper (auch
   beschreiben                   geometrischen Objekten für   Kegel und Pyramiden)
 G (auch Differenz- und          Argumentationen nutzen       darstellen und zusammen-
   Teilkörper sowie Differenz-                                gesetzte Körper und
   und Teilflächen)                                           Differenzkörper skizzieren
   Eigenschaften von             geometrische Objekte         ---
 H geometrischen Objekten        klassifizieren
   begründen




Seite 30 von 66
                                                                          C Mathematik




                                 Geometrische Abbildungen

    Geometrische Abbildungen                   Geometrische Abbildungen
    und ihre Eigenschaften nutzen              ausführen


                             Die Schülerinnen und Schüler können
    deckungsgleiche Figuren finden             Bewegungsanweisungen ausführen
A

  Lageveränderungen umgangssprachlich          Lageveränderungen in Ebene und Raum
B beschreiben                                  ausführen

    Kongruenzabbildungen erkennen              Lage- und Größenveränderungen bei
C                                              geometrischen Figuren ausführen


    Eigenschaften von Kongruenzabbildungen     ausgewählte Kongruenzabbildungen
    beschreiben und nutzen                     ausführen
D


  Eigenschaften von Abbildungen nutzen         ausgewählte Abbildungen ausführen
E (auch Vergrößerungen und                     (auch Vergrößerungen und
  Verkleinerungen)                             Verkleinerungen)

    Eigenschaften von Abbildungen auf neue     ausgewählte Abbildungen ausführen (auch
    Sachverhalte übertragen                    mithilfe von Geometriesoftware)
F



  erworbene Kompetenzen vertiefend in          Abbildungen von räumlichen Figuren
  komplexeren Zusammenhängen                   ausführen
G anwenden


  Eigenschaften von Abbildungen für            ---
H Argumentationen nutzen




                                                                        Seite 31 von 66
C Mathematik



     [L4] Gleichungen und Funktionen

                                     Terme und Gleichungen

     Terme und Gleichungen                       Gleichungen und Gleichungssysteme
     darstellen                                  lösen


                               Die Schülerinnen und Schüler können
     Mengen mit vorgegebener Anzahl von          Mengenunterschiede ausgleichen
 A
     Objekten legen
     Terme und Gleichungen mit einer             einfache Gleichungen mit einer
 B
     Rechenoperation darstellen                  Rechenoperation lösen
   Terme und Gleichungen darstellen              einfache Gleichungen lösen
 C (auch mit mehreren Rechenoperationen)         (auch mit mehreren Rechenoperationen)

   Terme und Gleichungen darstellen              einfache Gleichungen lösen
 D (auch im Bereich der gebrochenen Zahlen)      (auch im Bereich der gebrochenen Zahlen)

   Terme und Gleichungen darstellen              lineare Gleichungen und Verhältnis-
 E (auch im Bereich der rationalen Zahlen)       gleichungen lösen
                                                 (auch mit Äquivalenzumformungen)

   Terme und Gleichungen darstellen              Gleichungen und lineare
 F (auch lineare Gleichungssysteme)              Gleichungssysteme lösen

     Terme und Gleichungen darstellen            Gleichungen (auch quadratische
     (auch für quadratische Zusammenhänge)       Gleichungen) und lineare
                                                 Gleichungssysteme lösen
 G




     Terme und Gleichungen darstellen            Gleichungen (auch Potenzgleichungen mit
     (auch für potenzielle und exponentielle     rationalen Exponenten und
     Zusammenhänge)                              Exponentialgleichungen) und lineare
 H                                               Gleichungssysteme lösen




Seite 32 von 66
                                                                               C Mathematik




                                  Zuordnungen und Funktionen

    Zuordnungen und                Zuordnungen und               Eigenschaften funktionaler
    Funktionen                     Funktionen                    Zusammenhänge
    untersuchen                    darstellen                    nutzen
                              Die Schülerinnen und Schüler können
    Objekte ordnen                 Musterfolgen nachbilden       in Musterfolgen Lücken
A
                                                                 schließen
    Zuordnungen und Muster         Zuordnungen und Muster        Muster fortsetzen
B
    erkennen                       herstellen
  Bildungsregeln für Zuord-        Zuordnungen und Muster        einzelne Werte zu
C nungen und Muster                verschieden darstellen        Zuordnungen ermitteln
  beschreiben
  direkt proportionale Zuord-      Zuordnungen darstellen        zu direkt proportionalen
D nungen von anderen               (auch direkt proportionale)   Zuordnungen Berechnungen
  Zuordnungen unterscheiden                                      durchführen
  Eigenschaften von                zwischen verschiedenen        zu Zuordnungen (auch
  Zuordnungen beschreiben          Darstellungen von Zuord-      indirekt proportionalen)
E (auch indirekt proportionale)    nungen (auch indirekt         Berechnungen durchführen
                                   proportionalen) wechseln

  Eigenschaften von linearen       zwischen verschiedenen        zu linearen Funktionen
F Funktionen beschreiben           Darstellungen von linearen    Berechnungen durchführen
                                   Funktionen wechseln
  Eigenschaften von                zwischen verschiedenen        die verschiedenen
  Funktionen beschreiben           Darstellungen von             Funktionstypen sach-
  (auch quadratische und           Funktionen wechseln           gerecht anwenden
G trigonometrische Funktionen      (auch quadratische und        (auch quadratische und
  sowie Exponential-               trigonometrische Funktionen   trigonometrische Funktionen
  funktionen)                      sowie Exponential-            sowie Exponential-
                                   funktionen)                   funktionen)
  Eigenschaften von Funktio-       unterschiedliche Darstel-     die verschiedenen
  nen beschreiben                  lungen von Funktionen         Funktionstypen sachgerecht
  (auch Potenz-, Exponential-      (auch Potenz- und             anwenden
  und ausgewählte                  Exponentialfunktionen)        (auch Potenzfunktionen mit
H
  ganzrationale Funktionen)        interpretieren und zwischen   ganzzahligen und positiven
  und Umkehrfunktionen             ihnen wechseln                rationalen Exponenten
  angeben                                                        sowie Exponential-
                                                                 funktionen)




                                                                            Seite 33 von 66
C Mathematik



     [L5] Daten und Zufall

                                                Daten

     Daten                         Daten                        Statistische Erhebungen
     erheben                       darstellen                   auswerten
                                Die Schülerinnen und Schüler können
     Objekte mit vorgegebenen      Objekte sortieren            Anzahlen sortierter Objekte
 A
     Eigenschaften finden                                       vergleichen
     Daten sammeln                 Daten in vorgegebener Form   Informationen aus
 B
                                   darstellen                   Datendarstellungen ablesen
   Daten sammeln und               verschiedene                 Informationen/Kennwerte
 C strukturieren                   Darstellungsformen für       aus verschiedenen
                                   Daten nutzen                 Darstellungsformen
                                                                vergleichen
   Daten sammeln und               Daten darstellen             weitere Kennwerte von
 D strukturieren                   (auch Messwerte)             Datenerhebungen
   (auch Messwerte)                                             bestimmen
   statistischen Erhebungen        Daten darstellen             verschiedene Kennwerte
 E nach Vorgaben planen und        (auch Kreisdiagramme)        zueinander in Beziehung
   durchführen                                                  setzen
   statistische Erhebungen         Daten darstellen             statistische Erhebungen
 F planen und durchführen          (auch mithilfe von           untersuchen
                                   Tabellenkalkulation)
   statistische Erhebungen         Daten präsentieren           statistische Erhebungen
 G unter Nutzung von                                            kritisch bewerten
   technischen Medien planen
   und durchführen
   ---                             ---                          verschiedene Kennwerte
 H                                                              interpretieren




Seite 34 von 66
                                                                              C Mathematik




                          Zählstrategien und Wahrscheinlichkeiten
    Zählstrategien                               Wahrscheinlichkeiten von Ereignissen
    anwenden                                     bestimmen
                             Die Schülerinnen und Schüler können
    verschiedene Anordnungen herstellen          das Zufallsgerät Würfel im Spiel erproben
A

    Lösungen zu kombinatorischen                 einfache Zufallsexperimente durchführen
B
    Fragestellungen durch Aufzählen darstellen   und Ergebnisse ermitteln
  Lösungen von kombinatorischen Fragen           Ergebnisse bei einstufigen Zufalls-
C systematisch darstellen                        experimenten beschreiben und nach
                                                 gemeinsamen Eigenschaften
                                                 zusammenfassen
  Lösungen zu kombinatorischen Fragen            die relative Häufigkeit von Ergebnissen
D begründen                                      bei einstufigen Zufallsexperimenten und
                                                 Spielen inhaltlich einschätzen
    Baumdiagramme erstellen und nutzen           Wahrscheinlichkeiten von Ereignissen
E                                                bei zweistufigen Zufallsexperimenten
                                                 vergleichen
  erworbene Kompetenzen vertiefend auf           erworbene Kompetenzen vertiefend auf
F weitere kombinatorische Fragestellungen        weitere Zufallsexperimente anwenden
  anwenden
  kombinatorische Überlegungen zur               Wahrscheinlichkeiten von Ereignissen
  Berechnung von Wahrscheinlichkeiten            bestimmen
G
  nutzen                                         (auch bei mehrstufigen Zufalls-
                                                 experimenten)
  Zählstrategien zum Bestimmen von               Wahrscheinlichkeiten von Ereignissen
H Anzahlen einsetzen                             ermitteln und vergleichen
                                                 (auch auf der Basis von Simulationen)




                                                                            Seite 35 von 66
C Mathematik


3      Themen und Inhalte

Die fünf Leitideen des Mathematikunterrichts „Zahlen und Operationen“, „Größen und
Messen“, „Raum und Form“, „Gleichungen und Funktionen“ sowie „Daten und Zufall“ stellen
die Themenfelder dar, die den Unterricht auf jeder Niveaustufe inhaltlich prägen. Sie gliedern
sowohl die in Kapitel 2 dargestellten Standards als auch die im Folgenden beschriebenen
Inhalte. Die Inhalte wiederum konkretisieren die in Kapitel 2 dargestellten Standards. Die
Tabellenstruktur aus Kapitel 2 bleibt dabei erhalten.
Die in den Tabellenspalten untereinanderstehenden Felder stellen das kumulative Lernen auf
den verschiedenen Niveaustufen dar. Die Inhalte der vorangehenden Stufen sind in der Regel
inhaltliche Voraussetzung für die nachfolgenden Stufen. In der Formulierung „(auch…)“
werden speziell Inhalte genannt, die im Vergleich zu vorhergehenden Stufen hinzukommen.
Die in Stufe B beschriebenen Inhalte sind notwendig zur Erreichung der Kompetenzen in der
Schuleingangsphase bzw. Schulanfangsphase. Die Niveaustufe C orientiert sich an den
Bildungsstandards der KMK für die Primarstufe. Für den Übergang von der Grundschule in die
Integrierte Sekundarschule bzw. in die Oberschule oder das Gymnasium am Ende der
Jahrgangsstufe 6 dienen die Inhalte der Niveaustufe D als Orientierung. Die in Stufe G
beschriebenen Inhalte sind notwendig zur Erlangung der Kompetenzen für den MSA (in Berlin)
bzw. die FOR (in Brandenburg). In Stufe G sind auch die Inhalte zur Erlangung des EBBR (in
Berlin) bzw. EBR (in Brandenburg) enthalten. Stufe H beschreibt die Eingangs-
voraussetzungen für die zweijährige Form der gymnasialen Oberstufe.
Für Lernende, die den Übergang in die zweijährige gymnasiale Oberstufe anstreben, sind Teile
der Niveaustufe F und G bereits in der Doppeljahrgangsstufe 7/8 so zu realisieren, dass auch
Stufe H in der Doppeljahrgangsstufe 9/10 vollständig erreicht werden kann.
Die ausgewiesenen Themenbereiche werden für Schülerinnen und Schüler, die wegen einer
erheblichen und langandauernden Beeinträchtigung ihres Lern- und Leistungsverhaltens
sonderpädagogische Förderung erhalten oder für die sonderpädagogischer Förderbedarf im
Förderschwerpunkt Lernen 1 festgestellt wurde, schülerbezogen berücksichtigt. Sie werden
entsprechend der Lebensbedeutsamkeit für die Schülerinnen und Schüler ausgewählt. In der
Leitidee „Zahlen und Operationen“ werden hierfür Inhalte in der Form „[ggf. …]“ genannt.
Der Kompetenzerwerb erfolgt in einem permanenten Zusammenspiel von prozess- und
inhaltsbezogenen mathematischen Kompetenzen unter Berücksichtigung der drei verschie-
denen Anforderungsbereiche. Die Inhalte sind dabei immer im Kontext prozessbezogener
mathematischer Kompetenzen zu sehen. Dabei spielen auch die Vorgaben aus den Basis-
curricula zur Sprach- und Medienbildung eine wichtige Rolle. Solche Beziehungen sowie die
Vereinbarungen bezüglich der Verwendung der Fachsprache sollten im schulinternen
Curriculum sichtbar werden.
Zur Herausbildung einer mathematischen Allgemeinbildung ist es unerlässlich, die
Verbindungen und Bezüge der verschiedenen mathematischen Inhalte untereinander
aufzuzeigen. Dies sollte nicht nur aus innermathematischer Sicht erfolgen, sondern
insbesondere auch durch die Anwendung von mathematischen Methoden in Wissenschaft und
Gesellschaft. Die Inhalte der einzelnen Tabellenfelder zu jeder Leitidee sollen deshalb nicht
nebeneinander, sondern stets in sinnvoller Verknüpfung – auch über mehrere Leitideen
hinweg – unterrichtet werden. Auch dazu sind entsprechende Festlegungen im schulinternen
Curriculum erforderlich.




1 In Brandenburg sind diese Schülerinnen und Schüler dem Bildungsgang Förderschule Lernen gemäß
§ 30 BbgSchulG zugeordnet.


Seite 36 von 66
                                                                                  C Mathematik


Die dargestellten mathematischen Inhalte sind auch in passende, für Schülerinnen und
Schüler relevante bzw. transparente Sachkontexte einzubetten. Bei der Auswahl der Kontexte
sollen die vielfältigen Lebenswelten und der unterschiedliche Stand der Kompetenzentwicklung
berücksichtigt werden. Verknüpfungen mit Kontexten anderer Fächer und den übergreifenden
Themen sind ggf. zu nutzen. Dazu gehören insbesondere auch Themen in globalen
Zusammenhängen, aktuelle Bezüge, Verbraucherbildung, Berufsorientierung u. a. Die
verwendeten Kontexte sollen ein gemeinsames Arbeiten auf mehreren Niveaustufen
ermöglichen.
Die Unterrichtsgestaltung soll von der gleichberechtigten Teilhabe aller Lernenden,
unabhängig von ihrer Herkunft, Kultur, Sprache, Religion, Weltanschauung, ihrer körperlichen
und geistigen Potenziale, ihrem Geschlecht, ihrer sexuellen Orientierung, ihrem Alter sowie
wirtschaftlichem und sozialem Status geprägt sein. In diesem Sinne leistet das Fach seinen
Beitrag dazu, dass Schülerinnen und Schüler sich zunehmend aktiv für einen vorurteilsfreien
und respektvollen Umgang der Menschen untereinander einsetzen können.
Der Unterricht muss eine individuelle Lernentwicklung ermöglichen, die z. B. durch
Lernbegleitinstrumente wie Lerntagebücher, Kompetenzraster oder Selbsteinschätzungen
gestützt wird. Die Verwendung von Diagnoseinstrumenten erhält in diesem Zusammenhang
eine erhöhte Bedeutung für eine individualisierte, verständnisorientierte Unterrichtsgestaltung.
Auf der Basis der Diagnose ist eine Differenzierung im Mathematikunterricht in vielerlei
Hinsicht möglich, z. B. können Arbeitsformen, Zeiten, Umfänge, Anforderungsniveaus sowie
Aufgabenformate variiert werden.
Die Kontexte und Inhalte bilden die Grundlage für differenzierte Aufgabenstellungen und eine
Materialauswahl, die alle Schülerinnen und Schüler herausfordern. Die Lernenden erhalten
Gelegenheit, ihre Fähigkeiten und Fertigkeiten im Umgang mit den Themenbereichen und
Inhalten allein und in der Zusammenarbeit mit anderen unter Beweis zu stellen. Sie erfahren
dabei, in welchem Maße sie die gesetzten Standards erreichen bzw. was sie tun können, um
ihre Kompetenzen zu vertiefen und zu erweitern. Dabei werden u. a. Kooperation, Eigen-
verantwortlichkeit für das Lernen und Selbstständigkeit gefördert.
Die Organisation vielfältiger Gesprächsanlässe innerhalb der gesamten Lerngruppe ist
unerlässlich, um sich z. B. über Denk- und Vorgehensweisen auszutauschen, verschiedene
Arbeitsergebnisse zu diskutieren und die Struktur und Verwendung von Arbeitsmaterialien zu
besprechen.
In der Auseinandersetzung mit den mathematischen Inhalten und durch die Kommunikation
darüber entwickeln die Schülerinnen und Schüler schrittweise individuelle Vorstellungen von
mathematischen Begriffen und Zusammenhängen. In dem Maße, wie diese Vorstellungen
präziser und komplexer werden, ergibt sich die Notwendigkeit, mathematische Fachbegriffe zu
verwenden und übliche Konventionen einzuhalten. Die Lehrkräfte geben ausreichend
Gelegenheit zur Kommunikation zwischen Schülerinnen und Schülern und lassen zu, dass
diese sowohl in der Umgangssprache als auch in der Fachsprache, in Wort- und
Symbolsprache geführt wird. In Erarbeitungsphasen, bei offenen Fragestellungen, Problem-
löseprozessen und Untersuchungen mit Kontextbezug ist die Forderung nach vollständiger
und korrekter Verwendung der mathematischen Fachsprache nicht immer notwendig.
In einem zeitgemäßen Mathematikunterricht können alle Medien und Hilfsmittel genutzt
werden, die für das Lernen und das Anwenden von Mathematik infrage kommen. Besondere
Bedeutung haben die Medien und Hilfsmittel, die forschendes oder experimentelles Arbeiten
ermöglichen, die Sachverhalte, Zusammenhänge und Beziehungen visuell darstellen oder die
im Hinblick auf die Berufswelt besonders wichtig sind. Gleichzeitig leistet der
Mathematikunterricht einen Beitrag zur Herausbildung grundlegender Kulturtechniken, z. B.
von Handschrift, manuellem Geschick und Kopfrechnen.




                                                                                Seite 37 von 66
C Mathematik


3.1           Themenbereich „Zahlen und Operationen“ – Niveaustufen A, B, C

                                              Zahlvorstellungen
      Zahlen auffassen                       Zahlen                          Zahlbeziehungen
      und darstellen                         ordnen                          beschreiben
      schnelles Erfassen von Mengen          Aufsagen der Zahlreihe bis      Zerlegen einer Gesamtmenge
      (z. B. strukturierte Mengenbilder)     10                              in Teilmengen
      Übersetzen zwischen kleinen            Vergleichen (mehr als,
A     natürlichen Zahlen als Menge           weniger als, gleich viel) von
      und Wort und umgekehrt                 Mengen bis 10 (z. B. durch
                                             1:1-Zuordnung der
                                             Elemente)
      Schreiben von Ziffern                  Zählen bis 100 [ggf. bis 20]    Automatisieren der additiven
      Auffassen und Darstellen von           in verschiedenen Schritten      Zahlzerlegungen bis 10 sowie
      natürlichen Zahlen bis 100 [ggf. bis   vorwärts und rückwärts          der Ergänzung bis 10
      20] als strukturierte Menge, als       Vergleichen und Ordnen von      additives Zerlegen von
      Bild, als Wort und mit Ziffern         natürlichen Zahlen bis 100      natürlichen Zahlen bis 100
      Wechsel zwischen den                   [ggf. bis 20] stellenweise      [ggf. bis 20]
      Zahldarstellungen natürlicher          sowie am Zahlenstrahl und       Finden und Beschreiben von
      Zahlen bis 100 [ggf. bis 20]           Zahlenstrich (auch mit          Gemeinsamkeiten und
                                             Relationszeichen)               Unterschieden zwischen
      Bündeln und Entbündeln von
      Mengen bis 100 [ggf. bis 20]           Angeben von Vorgänger,          gegebenen Zahlen
B                                            Nachfolger und                  Unterscheiden von geraden
      Erkennen von Stellenwerten und
                                             Nachbarzehnern                  und ungeraden Zahlen
      Verwenden des Zehnersystems
      Schätzen von Anzahlen bis 100
      [ggf. bis 20]




      Darstellen von natürlichen Zahlen      Zählen bis 1 Mio. [ggf. bis     Prüfen und Begründen der
      bis 1 Mio. [ggf. bis 10 000] als       10 000] in verschiedenen        Teilbarkeit natürlicher Zahlen
      Bild, als Wort, mit Ziffern            Schritten vor- und rückwärts    (z. B. 27 ist nicht durch 5
      (auch in der Stellenwerttafel)         Vergleichen und Ordnen von      teilbar, weil beim Teilen ein
      Wechsel zwischen den                   natürlichen Zahlen bis 1 Mio.   Rest bleibt)
      Zahldarstellungen natürlicher          [ggf. bis 10 000]               Nutzen der Regeln für die
      Zahlen bis 1 Mio. [ggf. bis            Angeben der Nachbarzahlen       Teilbarkeit durch 2, 5, 10 und
      10 000]                                (Nachbarhunderter,              100
      Erklären der Stellenwerte und          Nachbartausender etc.)          Angeben von Vielfachen und
      deren Zusammenhänge mithilfe           Anwenden von                    Teilern einer Zahl
C     des Prinzips der wiederholten          Rundungsregeln                  Nennen und Erkennen von
      Bündelung                                                              Quadratzahlen (bis 100)
      Schätzen von Anzahlen größer als
      100 mithilfe von Rastern und
      Vergleichsmengen




Seite 38 von 66
                                                                                          C Mathematik




                          Operationsvorstellungen und Rechenstrategien
    Operationsvorstellungen                        Rechenverfahren und -strategien
    entwickeln                                     anwenden
    Ausführen von Handlungen nach                  Vertauschen der Reihenfolge beim Hinzufügen und
    dynamischen Situationsbeschreibungen           Vergleichen der dabei entstandenen Gesamtmengen
    des Hinzufügens und des Wegnehmens
A
    mit Material (z. B. Hinzulegen eines Stifts
    zu anderen)

    Entwickeln von Vorstellungen zu den            Beschreiben von Aufgabenfamilien
    Grundrechenoperationen in dynamischen          (z. B. 5 + 3 = 8 │ 3 + 5 = 8 │ 8 – 5 = 3 │ 8 – 3 = 5)
    und statischen Situationen:                    unter Nutzung der Umkehroperationen und des
    − zur Addition                                 Vertauschungsgesetzes (Kommutativgesetz) bei der
      (Hinzufügen, Vereinigen)                     Addition und Multiplikation
    − zur Subtraktion                              Nutzen, Darstellen und Beschreiben operativer
      (Wegnehmen, Unterschied)                     Strategien für das (gestützte) Kopfrechnen:
    − zur Multiplikation                           − Verdoppeln und Halbieren
      (wiederholtes Hinzufügen gleicher            − Nachbaraufgaben (z. B. Verdoppeln plus eins)
      Anzahlen, Erfassen multiplikativer           − schrittweises Rechnen bei der Addition und
B     Strukturen)                                    Subtraktion über 10 hinaus
    − zur Division (Aufteilen, Verteilen)          − Analogien bei gleichartigen Additionen und
    Wechseln zwischen Rechengeschichte,              Subtraktionen (z. B. 12 + 3 mithilfe von 2 + 3)
    Notation, Handlung und Bild zu den             − Zerlegungsstrategien
    Grundrechenoperationen im Zahlenraum           flexibles und automatisiertes Lösen der Aufgaben
    der natürlichen Zahlen bis 100 [ggf. bis 20]   des „kleinen 1+1“ (bis Summe 20)
    Beschreiben von Zusammenhängen                 Berechnen von Produkten über auswendig gelernte
    zwischen den vier Grundrechen-                 Kernaufgaben (z. B. 6∙7 = 6∙5 + 6∙2)
    operationen im Zahlenraum der natürlichen
    Zahlen bis 100 [ggf. bis 20]                   Durchführen von Kontrollrechnungen unter Nutzung
    (z. B. Umkehroperationen)                      der Umkehroperationen

    Sichern von Vorstellungen zu den               Nutzen, Darstellen, Beschreiben von Zahlbezie-
    Grundrechenoperationen in statischen und       hungen und Rechengesetzen für vorteilhaftes
    dynamischen Situationen im Zahlenraum          Rechnen und halbschriftliche Rechenverfahren
    der natürlichen Zahlen bis 1 Mio. [ggf. bis    (Kommutativgesetz, Assoziativgesetz, Distributiv-
    10 000]                                        gesetz, gleich- und gegensinniges Verändern,
    Wechseln zwischen Rechengeschichte,            „kleines 1x1“ und bekannte Teilbarkeitsregeln)
    Notation, Handlung, Bild zu den Grund-         Verknüpfen mehrerer Grundrechenoperationen unter
    rechenoperationen im Zahlenraum der            Beachtung der Punkt-vor-Strich-Regel und der
    natürlichen Zahlen bis 1 Mio. [ggf. bis        Klammerregeln im Bereich der natürlichen Zahlen
    10 000]                                        Nutzen der Teilbarkeitsregeln (für 2, 5, 10 und 100)
    Darstellen und Beschreiben der                 situationsangemessenes Verwenden von bekannten
C   Zusammenhänge zwischen den vier                Rechenverfahren und -strategien (z. B. Analogien,
    Grundrechenoperationen im Zahlenraum           Zerlegungsstrategien)
    der natürlichen Zahlen bis 1 Mio. [ggf. bis
                                                   flexibles automatisiertes Lösen der Aufgaben des
    10 000]
                                                   „kleinen 1x1“
    Beschreiben der vier Grundrechen-
                                                   Ausführen der schriftlichen Rechenverfahren der
    operationen (auch unter Verwendung der
                                                   Addition, Subtraktion und Multiplikation sowie
    Fachbegriffe)
                                                   Beschreiben und Erklären einzelner Rechenschritte
    Wenden bei Sachaufgaben                        in nachvollziehbarer Weise
    Rechenoperationen an und beschreiben
                                                   Überschlagen, Abschätzen und Überprüfen von
    die Beziehung zwischen der Sache und
                                                   Rechenergebnissen
    den einzelnen Lösungsschritten



                                                                                       Seite 39 von 66
C Mathematik


       Themenbereich „Zahlen und Operationen“ – Niveaustufen D, E

                                          Zahlvorstellungen
    Zahlen auffassen                   Zahlen                          Zahlbeziehungen
    und darstellen                     ordnen                          beschreiben
    Beschreiben der Anteile von        Anordnen von gebrochenen        Nutzen der Teilbarkeitsregeln
    Ganzen als gemeine Brüche          Zahlen am Zahlenstrahl          (auch für die Teiler 3, 4, 6, 9,
    und Abgrenzen von                  Vergleichen und Ordnen von      25 und 50) zum Prüfen
    Verhältnissen                      gemeinen Brüchen durch          natürlicher Zahlen auf
    Übersetzen von gebrochenen         direktes Vergleichen,           Teilbarkeit
    Zahlen (gemeine Brüche und         gleichnamig Machen und am       Erkennen von Primzahlen
    Dezimalzahlen) zwischen Bild,      Zahlenstrahl                    Angeben von Vielfachen
    Wort und Symbol                    Vergleichen und Ordnen          großer Zahlen
    Erweitern der Stellenwerttafel     von Dezimalzahlen               Angeben gemeinsamer Teiler
    (nach rechts)                      stellenweise und am             und Vielfache zweier
    Kürzen und Erweitern von           Zahlenstrahl                    natürlicher Zahlen
D   Brüchen                            Runden von Dezimalzahlen        Erläutern der Notwendigkeit
    Verwenden gemischter Zahlen        Erklären der Dichtheit der      der Zahlenbereichserweiterung
    nur in Alltagszusammenhängen       gebrochenen Zahlen auch am      bezüglich der gebrochenen
                                       Zahlenstrahl                    Zahlen anhand von Beispielen
                                       (im Sinne von: Zwischen zwei    Beschreiben von
                                       gebrochenen Zahlen ist immer    Zahlbeziehungen innerhalb
                                       noch eine weitere.)             eines Zahlenbereiches (auch
                                                                       unter dem Aspekt der
                                                                       Teilbarkeit) und zwischen
                                                                       natürlichen und gebrochenen
                                                                       Zahlen

    Beschreiben von Prozenten als      Vergleichen und Ordnen von      Beschreiben der Beziehung
    weitere Darstellungsform für       − Prozentangaben                zwischen Prozentsatz,
    gebrochene Zahlen                  − rationalen Zahlen             Prozentwert und Grundwert
    Identifizieren von negativen       Runden von rationalen Zahlen    Verwenden von Betrag und
    Zahlen (negative ganze Zahlen                                      Gegenzahl
    und negative gebrochene            Erklären der Dichtheit der
                                       rationalen Zahlen auch an der   Erläutern der Notwendigkeit
    Zahlen) und Verknüpfen mit                                         der Zahlenbereichserweiterung
    Alltagssituationen                 Zahlengeraden
                                                                       bezüglich der negativen
    Darstellen von rationalen Zahlen                                   Zahlen anhand von Beispielen
    mit Ziffern und an der                                             Beschreiben der Beziehung
E
    Zahlengeraden (Erweiterung                                         zwischen der Menge der
    des Zahlenstrahls zur Zahlen-                                      ganzen Zahlen und der Menge
    geraden)                                                           der natürlichen Zahlen
    Darstellen des Ergebnisses
    einer Division als gebrochene
    Zahl und als Dezimalzahl (auch
    periodische Dezimalzahlen)
    Unterscheiden von Vorzeichen
    bei rationalen Zahlen und
    Rechenzeichen




Seite 40 von 66
                                                                                     C Mathematik




                        Operationsvorstellungen und Rechenstrategien
    Operationsvorstellungen                     Rechenverfahren und -strategien
    entwickeln                                  anwenden
    Zuordnen der Vorstellungen der Anteil-      Prüfen und Übertragen der operativen Strategien
    bildung zur Multiplikation und der des      und der schriftlichen Rechenverfahren für Addition,
    Aufteilens zur Division im Bereich der      Subtraktion, Multiplikation und Division natürlicher
    gebrochenen Zahlen                          Zahlen auf das Rechnen mit gebrochenen Zahlen
    Wechseln zwischen Sachverhalt, Notation,    situationsangemessenes Verwenden der
    Handlung, Bild zu den Grundrechen-          Kopfrechenstrategien und der Rechenverfahren
    operationen im Bereich der gebrochenen      Verknüpfen mehrerer Grundrechenoperationen unter
    Zahlen                                      Beachtung der Punkt-vor-Strich-Regel und der
    Prüfen der Übertragbarkeit der bisherigen   Klammerregeln im Zahlenbereich der gebrochenen
    Vorstellungen zu den Grundrechen-           Zahlen
    operationen auf den Bereich der             Ausführen der schriftlichen Rechenverfahren für
D   gebrochenen Zahlen                          natürliche Zahlen (auch der Division mit
    Unterscheiden zwischen Erweitern und        ausgewählten zweistelligen Divisoren)
    Vervielfachen bzw. Kürzen und Dividieren    Darstellen, Ausführen und Beschreiben des
    eines Bruches                               Rechnens mit gemeinen Brüchen, z. B. mithilfe des
    Verwenden von gebrochenen Zahlen als        Bruchstreifens
    Operator (z. B. zwei Drittel von 60 Euro)   Angeben von Ergebnissen mit sinnvoller
                                                Genauigkeit (auch bei Dezimalzahlen)
                                                Überschlagen, Abschätzen und Überprüfen von
                                                Rechenergebnissen (auch im Bereich der
                                                gebrochenen Zahlen)


    Erweiterung der Vorstellungen zu den        Nutzen, Darstellen und Beschreiben von Strategien
    Grundrechenoperationen im Bereich der       und Gesetzen bei der Prozentrechnung, z. B. mithilfe
    rationalen Zahlen im Sinne von:             des Prozentstreifens (auch Dreisatz und
    − Addition und Subtraktion als Änderung     Verhältnisgleichungen)
       eines Zustandes                          Prüfen und Übertragen der bekannten operativen
    − Addition als Zusammenfassung von          Strategien, Gesetze und Verfahren auf das Rechnen
       mehreren Änderungen                      mit rationalen Zahlen (auch unter Verwendung eines
    − Subtraktion als Unterschied               Taschenrechners)
       (z. B. Abstand zwischen –2 und 5)        Durchführen von einfachen Rechnungen und
    − Subtraktion als Addition der Gegenzahl    Überschlagsrechnungen mit rationalen Zahlen im
E
    − Multiplikation mit (–1) als Inversion     Kopf
       (Spiegelung am Nullpunkt)                Angeben von Ergebnissen mit sinnvoller
    − Division als Multiplikation mit dem       Genauigkeit (auch beim Rechnen mit rationalen
       Kehrwert der rationalen Zahl             Zahlen)
    Wechseln der Darstellungsformen             Überschlagen, Abschätzen und Überprüfen von
    (Sachkontexte, Notation, Bild) zu den       Rechenergebnissen (auch im Bereich der rationalen
    Grundrechenoperationen im Bereich der       Zahlen)
    rationalen Zahlen
    Nutzen von Prozentsätzen als Operatoren




                                                                                   Seite 41 von 66
C Mathematik


       Themenbereich „Zahlen und Operationen“ – Niveaustufen F, G, H

                                          Zahlvorstellungen
    Zahlen auffassen                   Zahlen                         Zahlbeziehungen
    und darstellen                     ordnen                         beschreiben
    Darstellen von Potenzen, ins-      Vergleichen und Ordnen         Beschreiben der Beziehung
    besondere Zehnerpotenzen mit       von rationalen Zahlen (auch    der Menge der rationalen
    natürlichem Exponenten             Potenzen mit natürlichen       Zahlen zu allen bereits
    Darstellen von rationalen Zahlen   Exponenten)                    bekannten Zahlenbereichen
F
    (auch mithilfe von Zehner-         Runden von rationalen Zahlen
    potenzen mit natürlichen           (auch in Potenzschreibweise)
    Exponenten)


    Nennen von Pi und einiger          Vergleichen und Ordnen von     Untersuchen und Beschreiben
    Quadratwurzeln natürlicher         reellen Zahlen über            der Teilmengenbeziehungen
    Zahlen als Beispiele für           Näherungswerte                 aller bisher bekannten
    irrationale Zahlen                 sachgerechtes Runden von       Zahlenbereiche
    Angeben von Näherungswerten        reellen Zahlen                 Erweitern der bisher
    für reelle Zahlen                                                 behandelten Zahlenbereiche
                                                                      auf die reellen Zahlen
G




    angemessenes Verwenden             Beschreiben und Reflektieren   ---
    ganzer, rationaler und reeller     eines Verfahrens zur
    Zahlen zur Darstellung             Einschachtelung von
    mathematischer Situationen         Quadratwurzeln oder Pi (auch
H   situationsangemessenes             mithilfe von digitalen
    Darstellen von Zahlen als          Mathematikwerkzeugen)
    Brüche, Dezimalzahlen,
    Prozentzahlen und in
    Zehnerpotenzschreibweise




Seite 42 von 66
                                                                                      C Mathematik




                        Operationsvorstellungen und Rechenstrategien
    Operationsvorstellungen                       Rechenverfahren und -strategien
    entwickeln                                    anwenden
    Darstellen und Beschreiben von Potenzen       Nutzen, Darstellen und Beschreiben von Strategien
    mit natürlichem Exponenten als fortgesetzte   und Gesetzen bei der Prozentrechnung (auch im
    Multiplikation                                Zusammenhang mit Rabatt und Zinsen, auch mithilfe
    Beschreiben von Quadrat- und Kubikwurzel      von digitalen Mathematikwerkzeugen)
F
    als Umkehrung der Potenzschreibweise          Überschlagen, Abschätzen und Überprüfen von
                                                  Rechenergebnissen im Bereich der rationalen
                                                  Zahlen (auch im Zusammenhang mit der
                                                  Prozentrechnung)
    Wechseln der Darstellungsform für             Prüfen und Übertragen der bekannten operativen
                                 1                Strategien und Verfahren auf das Rechnen mit
    Ausdrücke der Form a − n =                    reellen Zahlen
                                 an
                                                                                     1
    Erklären des Zusammenhangs zwischen           Nutzen des Zusammenhangs a − n =      , um
    Potenzieren und Radizieren                                                       an
                                                  Potenzen mit negativen Exponenten auf
                                                  bekannte Strukturen zurückzuführen
G
                                                  Nutzen, Darstellen und Beschreiben der
                                                  Potenzgesetze für Potenzen mit ganzzahligen
                                                  Exponenten
                                                  Ausführen von Rechnungen und Überschlags-
                                                  rechnungen im Kopf unter Nutzung von
                                                  Rechengesetzen zum vorteilhaften Rechnen
                                                  (auch im Bereich der reellen Zahlen)

    Wechseln der Darstellungsform für             Zusammenfassen von Termen mit Wurzeln unter
                                   c              Nutzung der Potenzgesetze
    Ausdrücke der Form d a c = a   d
                                                  Begründen der Wurzelgesetze mithilfe der
    Umformen von Potenzen in Logarithmen          Potenzgesetze
H   und umgekehrt                                 Nutzen des Taschenrechners zur Bestimmung von
                                                  Logarithmen




                                                                                   Seite 43 von 66
C Mathematik


3.2      Themenbereich „Größen und Messen“ – Niveaustufen A, B, C

                                   Größenvorstellungen und Messen
      Vorstellungen zu Größen                            Größenangaben
      und ihren Einheiten nutzen                         bestimmen
      einander Zuordnen von Messinstrumenten und         direktes Vergleichen von Längen (länger als,
A     Situationen der unmittelbaren Lebenswirklichkeit   kürzer als, gleich lang)
      (z. B. Lineal und Tischlänge)
      Unterscheiden zwischen Angaben der Länge, der      indirektes Vergleichen mithilfe von selbst
      Zeit und des Geldes                                gefertigten Messinstrumenten
      situationsangemessenes Verwenden der Einheiten     − von Längen (z. B. durch Messen) mit
      − Meter (m) und Zentimeter (cm)                       Stiften, Fäden o. Ä. und selbst
      − Jahr, Monat, Woche, Tag, Stunde (h)                 gefertigten Linealen
        und Minute (min)                                 − von Zeitspannen (z. B. mithilfe eines
      − Euro (€) und Cent (ct)                              Pendels)
      Zuordnen von Größenangaben zu vertrauten           Beschreiben des Messens als multiplikativen
      Objekten (Repräsentanten) in den oben genannten    Vergleich
B     Einheiten (Stützpunktvorstellungen)                (z. B. 5 cm = 5 ∙ 1 cm)
      Umwandeln und Ordnen von Größenangaben mit         Messen von Längen und Ablesen von
      den oben genannten Einheiten und Darstellen in     Zeitpunkten (Minute, volle Stunde, halbe
      unterschiedlichen Schreibweisen (ohne              Stunde, viertel Stunde) mithilfe von
      Dezimalschreibweise)                               genormten Messinstrumenten
                                                         (z. B. Lineal bzw. Uhr)
      Unterscheiden zwischen Zeitpunkt und Zeitspanne
                                                         Nutzen von Repräsentanten
      Darstellen von Geldbeträgen in unterschiedlicher   (Stützpunktvorstellungen) und
      Stückelung (auch unter Verwendung                  Rechenoperationen beim Schätzen von
      verschiedener Münzen und Scheine)                  Längen
      Unterscheiden verschiedener Größenangaben          direktes und indirektes Vergleichen von
      (auch Massen und Hohlmaße)                         Größen (auch von Massen; z. B. mithilfe der
      situationsangemessenes Verwenden von               Bügelwaage)
      Einheiten                                          Ermitteln des Umfangs von geradlinigen
      − auch Millimeter (mm), Dezimeter (dm),            ebenen Figuren durch Auszählen von
        Kilometer (km)                                   Einheitslängen
      − auch Sekunde (s)                                 Ermitteln des ungefähren Flächeninhalts von
      − auch Tonne (t), Kilogramm (kg), Gramm (g)        geradlinigen ebenen Figuren durch
                                                         Auszählen von Einheitsflächen
      − auch Milliliter (ml), Liter (ℓ)
                                                         näherungsweises Bestimmen von Volumina
      Zuordnen von Größenangaben zu vertrauten           durch Auffüllen mit Einheitswürfeln
C     Objekten (Repräsentanten) in den oben genannten
      Einheiten (Stützpunktvorstellungen)                Angeben von Volumina in Hohlmaßen
      Umwandeln und Ordnen von Größenangaben mit         sinnvolles Auswählen und Nutzen von
      den oben genannten Einheiten und Darstellen in     Messinstrumenten zum Messen von Größen
      unterschiedlichen Schreibweisen                    Erklären von Einheiten und Untereinheiten
      Nutzen von gebräuchlichen Bruchzahlen (halb,       zur Beschreibung einer entsprechenden
      viertel, drei viertel) bei Größenangaben           Skala (z. B. am Lineal und an der Uhr)
      Erkennen des Umfangs einer Figur als Länge         Nutzen von Repräsentanten (auch beim
                                                         Schätzen von Masseangaben)
      Verwenden von Größenangaben in sinnvoller
      Genauigkeit




Seite 44 von 66
                                                                             C Mathematik




                                    Rechnen mit Größen
    Größen in Sachzusammenhängen
    berechnen
    ---
A

    Berechnen von Summen und Differenzen ganzzahliger Größenangaben zu Längen und
    Geldbeträgen innerhalb einer Einheit, insbesondere in Sachkontexten
    Berechnen von Zeitspannen als Differenz von zwei Zeitpunkten innerhalb
    einer Einheit (auch an der Zeitleiste und am Kalender)
    Prüfen von Ergebnissen auf Plausibilität über Stützpunktvorstellungen




B




    Berechnen von Größenangaben (auch von Massen und Hohlmaßen und auch in verschiedenen
    Einheiten), insbesondere in Sachkontexten (z. B. Zeitspannen)
    Ermitteln des Umfangs von ebenen Figuren durch Addition der einzelnen ausgemessenen
    Seitenlängen
    kritisches Bewerten der Lösungen von Sachaufgaben unter Bezugnahme von Stützpunkt-
    vorstellungen
    Ermitteln annähernder Ergebnisse beim Rechnen mit Größen durch Überschlagsrechnung




C




                                                                           Seite 45 von 66
C Mathematik


       Themenbereich „Größen und Messen“ – Niveaustufen D, E

                               Größenvorstellungen und Messen
    Vorstellungen zu Größen                            Größenangaben
    und ihren Einheiten nutzen                         bestimmen
    Unterscheiden verschiedener Größen                 näherungsweises Bestimmen von Umfängen
    (auch Flächeninhalt, Volumen und Winkel)           und Flächeninhalten (auch bei nichtgeradlinig
    situationsangemessenes Verwenden der               begrenzten Figuren) z.B. durch Auszählen
    Einheiten                                          von Einheitslängen bzw. -flächen
    − auch mm², cm², dm², m²                           Messen von Größen (auch von Volumina
    − auch mm³, cm³, dm³, m³                           sowie von spitzen, gestreckten und stumpfen
    − auch Grad (°)                                    Winkeln)
    Zuordnen von Größenangaben zu vertrauten           Angeben von Flächeninhalten und Volumina
    Objekten (Repräsentanten) in den oben genannten    in dezimalen Einheiten
    Einheiten                                          Angeben der Winkelgrößen im Gradmaß
    Umwandeln und Ordnen von Einheiten bekannter       Erklären und Nutzen verschiedener Skalen
D   Größen und Darstellen in unterschiedlichen         (auch für ml, l und Grad)
    Schreibweisen (unter Anwendung der                 Bewerten von Messergebnissen im Hinblick
    Dezimalschreibweise)                               auf die Sachkontexte
    Erfassen und Bilden von Bruchteilen von Größen     Nutzen der Repräsentanten (auch beim
    (in gemeinen Brüchen und Dezimalzahlen)            Schätzen von Flächen- und Volumenangaben
    Erklären von Größenangaben mit Dezimalzahlen       und Winkelgrößen)
    mithilfe der erweiterten Stellenwerttafeln sowie
    durch Zerlegen in Einheiten und Untereinheiten
    Unterscheiden zwischen Fläche und Umfang von
    Figuren
    Unterscheiden zwischen Oberflächeninhalt und
    Volumen von Körpern
    situationsangemessenes Verwenden von Größen        Entnehmen von Maßen an Körpern aus
    und ihren Einheiten (auch a, ha, km²)              verschiedenen Darstellungen, z. B. Skizzen
    Zuordnen von Größenangaben zu vertrauten           und Zeichnungen (auch unter Verwendung
    Objekten (Repräsentanten) (auch a, ha, km²)        des Maßstabs)
    Umwandeln und Ordnen von Einheiten bekannter       Durchführen von Messungen in der Umwelt,
    Größen und Darstellen in unterschiedlichen         auch mithilfe digitaler Medien (als
    Schreibweisen (auch a, ha, km²)                    Informationsquelle oder Messinstrument)
    Nutzung der Zusammenhänge zum Umrechnen            Entnehmen von Maßangaben aus
    von Einheiten                                      Quellenmaterial
    − der Länge                                        Angeben von Größen mit sinnvoller
E   − des Flächeninhalts                               Genauigkeit
    − des Volumens                                     Nutzen von Repräsentanten beim Schätzen
    − des Geldes                                       von Größen
    − der Masse
    − der Zeit




Seite 46 von 66
                                                                                  C Mathematik




                                      Rechnen mit Größen
    Größen in Sachzusammenhängen
    berechnen
    Berechnen von Größenangaben (auch von Flächeninhalten, Volumina und Winkeln und
    auch in Dezimalschreibweise), insbesondere in Sachkontexten und auch mithilfe von
    Näherungsrechnungen
    Berechnen des Umfangs von Vielecken durch Addition der Seitenlängen
    Berechnen des Flächeninhalts von aus Rechtecken zusammengesetzten Flächen durch Addition
    der Flächeninhalte der Teilflächen (auch Oberflächeninhalt von Quadern)
    Nutzen und Begründen eines Rechenverfahrens zur Bestimmung des Flächeninhalts von
    Rechtecken
    Berechnen des Volumens von aus Quadern zusammengesetzten Körpern durch Addition der
    Volumina der Teilkörper
    Nutzen und Begründen eines Rechenverfahrens zur Bestimmung des Volumens von Quadern
D   Bewerten von Rechenergebnissen in Bezug auf die Sachsituation




    Verwenden von Größenangaben in Rechnungen (auch Geschwindigkeiten, Dichten)
    Nutzen von Beziehungen zwischen maßstäblich veränderten ebenen geometrischen
    Objekten, um Maße zu ermitteln (z. B. Rechnen mit Maßstäben)
    Berechnen des Umfangs von beliebigen geradlinig begrenzten Figuren, Kreisen und
    Kreisteilen (auch unter Verwendung von Pi)
    Berechnen des Flächeninhalts von Dreiecken, Vierecken, Kreisen auf der Basis von Zerlegungen
    und Ergänzungen (auch mithilfe von Formelsammlungen)
    Begründen der Flächeninhaltsformeln für Parallelogramme und Dreiecke nach dem Prinzip
    „Grundseite mal Höhe“ auf der Basis von Zerlegungen und Ergänzungen
E   Berechnen des Volumens von geraden Prismen und Kreiszylindern nach dem Prinzip „Grundfläche
    mal Höhe“ und des Oberflächeninhalts nach dem Prinzip „Addition der Teilflächeninhalte“
    Durchführen von Berechnungen und Bewerten der Ergebnisse sowie des gewählten Weges in
    Bezug auf die Sachsituation
    Angeben von Rechenergebnissen in sinnvoller Genauigkeit
    Verwenden des Satzes von Pythagoras zur Berechnung von Streckenlängen in rechtwinkligen
    Dreiecken (auch an Körpern und mithilfe von digitalen Mathematikwerkzeugen)
    Verwenden der Umkehrung des Satzes des Pythagoras zur Identifizierung von rechtwinkligen
    Dreiecken




                                                                               Seite 47 von 66
C Mathematik


       Themenbereich „Größen und Messen“ – Niveaustufen F, G, H

                               Größenvorstellungen und Messen
    Vorstellungen zu Größen                          Größenangaben
    und ihren Einheiten nutzen                       bestimmen
    situationsangemessenes Verwenden von             Bestimmen von Größen, besonders in
    Größen und ihren Einheiten (auch unter Nutzung   berufsorientierten Kontexten
    der Zehnerpotenzen zur Beschreibung von          Angeben und Schätzen von Größen mit
    Einheitenvorsätzen von Milli bis Kilo)           sinnvoller Genauigkeit, besonders in
    Umwandeln und Ordnen von Einheiten               berufsorientierten Kontexten
    bekannter Größen und Darstellen in
F
    unterschiedlichen Schreibweisen (auch unter
    Nutzung der Zehnerpotenzen zur Beschreibung
    von Einheitenvorsätzen)
    Nutzung der Zusammenhänge zum Umrechnen
    von Einheiten (auch unter Nutzung von
    Zehnerpotenzen)
    situationsangemessenes Nutzen von Einheiten      Entnehmen von Maßen und Lagebeziehungen
    zu Größen (auch bei sehr großen und sehr         an Körpern aus verschiedenen Darstellungen
    kleinen Größenangaben)                           (auch aus technischen Zeichnungen, z. B.
    Erweiterung der Nutzung der Zehnerpotenzen       Zweitafelprojektionen)
    zur Beschreibung von Einheitenvorsätzen von
    Nano bis Tera im Anwendungsbezug
    Systematisierung der bisherigen Kenntnisse
G   über Größen und ihre Einheiten sowie die
    Beziehungen zwischen den verschiedenen
    Größen (auch aus verschiedenen
    Unterrichtsfächern) unter Einbeziehung der
    Zehnerpotenzen




    Beschreiben des Zusammenhangs zwischen           näherungsweises Bestimmen von Flächeninhalt
    Bogen- und Gradmaß am Einheitskreis              und Umfang krummlinig begrenzter ebener
H   Umrechnen von Winkeln im Gradmaß ins             Figuren
    Bogenmaß und umgekehrt




Seite 48 von 66
                                                                                  C Mathematik




                                      Rechnen mit Größen
    Größen in Sachzusammenhängen
    berechnen
    Vertiefen der Kompetenzen zum Rechnen mit Größen im Zusammenhang mit berufsorientierten
    Kontexten
    Berechnen des Flächeninhaltes von aus Dreiecken, Vierecken und Kreisen zusammengesetzten
    ebenen Figuren auf der Basis von Zerlegungen und Ergänzungen
    (auch mithilfe von Formelsammlungen)
F   Berechnen von Volumen und Oberflächeninhalt von Körpern (auch von geraden
    quadratischen Pyramiden, auch mithilfe von digitalen Mathematikwerkzeugen)
    Berechnen des Volumens zusammengesetzter Körper unter Verwendung des Zerlegungs- und
    Ergänzungsprinzips
    kritisches Bewerten von Rechenergebnissen sowie Angabe von Rechenergebnissen mit sinnvoller
    Genauigkeit im Zusammenhang mit berufsorientierten Kontexten

    Berechnen von Winkelgrößen und Seitenlängen in rechtwinkligen Dreiecken mithilfe von
    Sinus, Kosinus und Tangens (auch mithilfe von digitalen Mathematikwerkzeugen)
    Berechnen von Winkelgrößen und Seitenlängen in beliebigen Dreiecken durch Zerlegung
    in rechtwinklige Teildreiecke
    Berechnen des Volumens von Körpern (auch von geraden Pyramiden, geraden Kreiskegeln und
    von Kugeln)
    Berechnen des Oberflächeninhalts von Körpern (auch gerade Pyramiden, gerade Kegel und
G   Kugeln, auch unter Nutzung trigonometrischer Beziehungen und mithilfe von digitalen
    Mathematikwerkzeugen)
    Berechnen des Volumens und des Oberflächeninhaltes zusammengesetzter Körper mithilfe des
    Zerlegungs- und Ergänzungsprinzips (auch unter Nutzung von trigonometrischen
    Beziehungen und von Formelsammlungen)
    Nutzen des Sinussatzes, um in beliebigen Dreiecken Winkelgrößen und Seitenlängen zu
    bestimmen
    Nutzen des Kosinussatzes, um in beliebigen Dreiecken Seitenlängen zu bestimmen
    Berechnen des Volumens schiefer Prismen, Zylinder und Pyramiden unter Nutzung des
    Satzes von Cavalieri (auch mithilfe von digitalen Mathematikwerkzeugen)
H   Nutzen des Kosinussatzes, um in beliebigen Dreiecken auch Winkelgrößen zu bestimmen




                                                                                Seite 49 von 66
C Mathematik


3.3      Themenbereich „Raum und Form“ – Niveaustufen A, B, C

                                        Geometrische Objekte
      Geometrische Objekte           Beziehungen zwischen              Geometrische Objekte
      und ihre Eigenschaften         geometrischen Objekten            darstellen
      beschreiben                    beschreiben
  Wiedererkennen von realen          Unterscheiden und Benennen        Kneten von Körperformen
  Objekten in der Umwelt, die wie    der räumlichen Lage von           Nachfahren von Linien in
  ein Würfel, ein Quader, eine       Objekten mit Präpositionen        geometrischen Grundformen
  Kugel aussehen                     (z. B. auf, in, am, vor, neben)
A                                                                      Falten und Schneiden von
  Wiedererkennen und Benennen                                          Dreiecken und Vierecken
  der ebenen geometrischen
                                                                       Auslegen von strukturierten
  Grundformen Viereck, Kreis und
                                                                       Figuren
  Dreieck
  Erkennen, Benennen und             Beschreiben von Lage-             Herstellen und Ergänzen von
  Beschreiben geometrischer          beziehungen von Objekten          Würfelbauten
  Objekte (Kugel, Würfel, Quader     (auch unter Verwendung von        Formen, Bauen, Falten von
  sowie Dreieck, Viereck,            „links von“, „rechts von“,        Körpern aus verschiedenen
  Quadrat, Rechteck, Kreis)          „innen“, „außen“, „zwischen“)     Materialien
  in der Umwelt und am Modell        Beschreiben von Körpern           Legen, Zerlegen, Auslegen,
  unter Nennung einzelner            mithilfe ihrer Begrenzungs-       Zusammensetzen, Falten,
  Merkmale                           flächen                           Schneiden, Spannen,
  Erkennen und Benennen von                                            Drucken ebener Figuren
B Ecken, Kanten, Seiten,                                               Zeichnen ebener Figuren frei
  Strecken und Punkten und
                                                                       Hand und mithilfe von
  deren Nutzung zur
                                                                       Zeichengeräten (Lineal,
  Beschreibung von
                                                                       Geodreieck, Schablone)
  geometrischen Objekten
                                                                       überwiegend auf Rasterpapier
  Erkennen von rechten Winkeln
                                                                       Ergänzen von ebenen Figuren
  (z. B. mithilfe von Faltwinkeln)
                                                                       zu achsensymmetrischen
  Erkennen von spiegel-                                                Figuren durch Zeichnen (auf
  symmetrischen Figuren durch                                          Rasterpapier), Legen und
  Falten und Spiegeln                                                  Drucken
  Erkennen, Benennen und             Beschreiben der Lagebezie-        Herstellen von Bauplänen und
  Beschreiben geometrischer          hungen von Objekten (auch         Ansichten, z. B. zu Würfelbauten
  Körper (Kugel, Würfel, Quader)     Orientierung auf Karten,          Herstellen von Modellen von
  in der Umwelt und am Modell        Stadtplänen und Lageskizzen)      Quadern und Würfeln (auch
  unter Verwendung                   Beschreiben der Lagebezie-        Kantenmodelle)
  wesentlicher Merkmale              hung von Geraden und              Herstellen von Würfel- und
  Erkennen, Benennen und             Strecken (auch als Kanten)        Quadernetzen
  Beschreiben ebener Figuren         Beschreiben der Lage- und         Herstellen ebener Figuren
  (auch Parallelogramm, Trapez,      Größenbeziehungen                 (z. B. Spannen von
  Drachenviereck, Raute) in der      gegenüberliegender bzw.           Drachenvierecken)
  Umwelt und am Modell unter         angrenzender Seiten oder
C Verwendung wesentlicher                                              Zeichnen ebener Figuren frei
                                     Flächen bei ebenen oder
  Merkmale (auch Symmetrie                                             Hand und mithilfe von
                                     räumlichen geometrischen
  sowie Radius, Durchmesser)                                           Zeichengeräten (Lineal,
                                     Objekten (auch Erkennen von
                                                                       Geodreieck, Zirkel) überwiegend
  Unterscheiden von Strecken,        Würfel- und Quadernetzen)
                                                                       auf Blankopapier
  Strahlen und Geraden               Beschreiben der Beziehung
                                                                       Zeichnen von Senkrechten und
  Erkennen und Beschreiben von       zwischen Würfel und Quader
                                                                       Parallelen mithilfe des
  symmetrischen Figuren (auch        Beschreiben der Beziehungen       Geodreiecks
  dreh- und verschiebe-              zwischen Vierecken
  symmetrische Figuren)                                                Herstellen von achsen-
                                     (Haus der Vierecke)
                                                                       symmetrischen Figuren (z. B.
                                                                       Zeichnen auf Rasterpapier)



Seite 50 von 66
                                                                                   C Mathematik




                                     Geometrische Abbildungen
    Geometrische Abbildungen                      Geometrische Abbildungen
    und ihre Eigenschaften nutzen                 ausführen

  Finden von deckungsgleichen ebenen Figuren      Nachahmen von Bewegungen mit dem eigenen
  durch Aufeinanderlegen und Begründen mit        Körper bzw. mit Objekten
  Formulierungen wie                              Anordnen von Objekten nach realen oder
  „passt genau aufeinander“ und                   bildlichen Vorgaben
A „passt nicht genau aufeinander“
  Finden von geringfügigen Abweichungen
  (z. B. auf zwei Bildern oder Bauten)


    umgangssprachliches Beschreiben von           Ausführen von Bewegungen (selbst, mit anderen
    räumlichen und ebenen Bewegungen              oder mit Objekten) nach mündlichen, bildlichen
    (Verschieben, Drehen, Spiegeln),              und schriftlichen Anweisungen
    die selbst, mit anderen oder mit Objekten     Erzeugen von Spiegelbildern
    ausgeführt werden                             (z. B. mit dem Spiegel, durch Klecksen)
    Vergleichen von Original und Bild



B




    Erkennen und Benennen gespiegelter,           Herstellen von Würfelbauten nach Vorgaben
    verschobener und gedrehter ebener Figuren     (z. B. nach Ansichten, Bauplänen und Schräg-
    Beschreiben ausgewählter Eigenschaften von    bildern, sowie mit digitalen
    Spiegelungen an Geraden                       Mathematikwerkzeugen)
    Vergleichen von achsensymmetrischen und       Herstellen von schubsymmetrischen Figuren
    gespiegelten Figuren                          (z. B. von Bandornamenten)
    Erkennen und Begründen von vergrößerten und   Zeichnen von Spiegelbildern auf Rasterpapier
    verkleinerten Figuren                         Vergrößern und Verkleinern von ebenen
                                                  Figuren auf Rasterpapier
                                                  Gedankliches Operieren mit geometrischen
C                                                 Objekten, z. B. Kippen, Aufklappen, Spiegeln und
                                                  Verschieben




                                                                                 Seite 51 von 66
C Mathematik


       Themenbereich „Raum und Form“ – Niveaustufen D, E

                                      Geometrische Objekte
   Geometrische Objekte         Beziehungen zwischen                Geometrische Objekte
   und ihre Eigenschaften       geometrischen Objekten              darstellen
   beschreiben                  beschreiben
  Erkennen, Benennen und        Beschreiben von Lage-               Herstellen von Modellen
  Beschreiben gerader           beziehungen (auch mithilfe von      geometrischer Körper (auch
  geometrischer Körper (auch    Gitternetzen und Koordinaten)       Prismen)
  Zylinder, Prismen, Kegel,     Beschreiben von Winkel-             Zeichnen von ebenen Figuren
  Pyramiden) in der Umwelt      beziehungen an geschnittenen        im Koordinatensystem
  und am Modell unter           Geraden bzw. Parallelen sowie       (1. Quadrant)
  Verwendung wesentlicher       in Dreiecken (Scheitelwinkel,       Zeichnen von Winkeln und
  Merkmale                      Nebenwinkel, Stufenwinkel,          ebenen Figuren mithilfe von
  Erkennen und Beschreiben      Innenwinkel) und Nutzen für         Zeichengeräten (Lineal,
  der Eigenschaften von         Argumentationen                     Geodreieck, Zirkel und
D Winkeln und Dreiecken         Beschreiben von Lage- und           dynamischer Geometriesoftware)
  Erkennen und Beschreiben      Größenbeziehungen ebener            Skizzieren der Schrägbilder von
  von Symmetrien (auch in       Figuren an räumlichen Objekten      Würfeln und Quadern auf
  Modellen von geometrischen    (auch Erkennen weiterer             Rasterpapier
  Körpern)                      Körpernetze)
                                Beschreiben der Beziehungen
                                zwischen den bekannten
                                Körperformen
                                Systematisieren von Winkeln
                                bzw. von Dreiecken nach
                                Winkelgrößen und Seitenlängen
  Erkennen und Beschreiben      Untersuchen und Beschreiben         Herstellen von Modellen gerader
  geometrischer Strukturen in   der Größenbeziehungen in            geometrischer Körper (auch
  der Umwelt und im Modell      ebenen geometrischen Figuren        Kreiszylinder)
  Beschreiben weiterer          (auch Innenwinkelsumme von          Zeichnen von Figuren im
  Eigenschaften der             Vielecken)                          Koordinatensystem (vier
  Dreiecksarten                 Beschreiben von Lage- und           Quadranten, auch mithilfe von
  (z. B. Symmetrie)             Größenbeziehungen                   dynamischer Geometriesoftware)
  Beschreiben von Eigen-        geometrischer Objekte (auch         Zeichnen von Netzen und
  schaften (auch Größen-        unter Nutzung des Satzes von        Schrägbildern gerader Prismen
  angaben) von geraden          Thales und des Satzes von           (auch mithilfe von dynamischer
  Prismen und Zylindern         Pythagoras)                         Geometriesoftware)
E Beschreiben besonderer        Nutzen von Lage- und                Skizzieren von Netzen und
  Linien in Dreiecken und       Größenbeziehungen zum               Schrägbildern von Kreiszylindern
  Körpern (z. B. Höhe,          Formulieren von Aussagen zur
                                                                    Konstruieren zueinander paralleler
  Seitenhalbierende,            Lösbarkeit bei der Konstruktion
                                                                    bzw. senkrechter Geraden, von
  Mittelsenkrechte)             von Dreiecken (z. B. mithilfe der
                                                                    Mittelsenkrechten unter
                                Dreiecksungleichung)
                                                                    Verwendung von Geodreieck und
                                                                    Zirkel
                                                                    Konstruieren von Mittelsenk-
                                                                    rechten, Höhen und Seiten-
                                                                    halbierenden in Dreiecken
                                                                    Konstruieren von Dreiecken nach
                                                                    den Kongruenzsätzen




Seite 52 von 66
                                                                                    C Mathematik




                                      Geometrische Abbildungen
    Geometrische Abbildungen                        Geometrische Abbildungen
    und ihre Eigenschaften nutzen                   ausführen

    Erkennen und Benennen von kongruenten           Herstellen von Parketten durch Zeichnen und
    Figuren                                         Legen von Figuren
    Beschreiben der Beziehungen zwischen            Zeichnen von Spiegelungen und Verschiebungen
    Original- und Bildfigur (Längen- und Winkel-    (auch mithilfe von dynamischer
    treue) bei Kongruenzabbildungen                 Geometriesoftware)
    (auch Drehungen und Verschiebungen)




D




    Erkennen und Benennen kongruenter und           Zeichnen von kongruenten sowie maßstäblich
    ähnlicher ebener geometrischer Objekte anhand   vergrößerten und verkleinerten ebenen Figuren
    ihrer Eigenschaften                             zu vorgegebenen ebenen Figuren (auch mithilfe
    Beschreiben der Eigenschaften (auch             von dynamischer Geometriesoftware)
    Längenverhältnisse) von Kongruenz- und
    Ähnlichkeitsabbildungen




E




                                                                                  Seite 53 von 66
C Mathematik


       Themenbereich „Raum und Form“ – Niveaustufen F, G, H

                                     Geometrische Objekte
   Geometrische Objekte          Beziehungen zwischen          Geometrische Objekte
   und ihre Eigenschaften        geometrischen Objekten        darstellen
   beschreiben                   beschreiben
  Erkennen, Benennen und         Beschreiben und Nutzen von    Herstellen von Modellen
  Beschreiben von                Lage- und Größen-             geometrischer Körper
  geometrischen Objekten in      beziehungen innerhalb von     (auch von geraden quadratischen
  der Umwelt und am Modell       ebenen und räumlichen         Pyramiden)
  (auch Teilkörper und           geometrischen Objekten und    Zeichnen von Netzen und
  -flächen in zusammen-          deren Zusammensetzungen       Schrägbildern geometrischer
  gesetzten Körpern und          (auch gerade quadratische     Körper (auch von geraden
  Flächen)                       Pyramiden) zum Berechnen      quadratischen Pyramiden)
F                                von Längen, Flächeninhalten
  Beschreiben von                                              Verwenden dynamischer
  Eigenschaften (auch            und Volumina
                                                               Geometriesoftware zur
  Größenangaben)                                               Konstruktion von ebenen Figuren
  geometrischer Flächen
  und Körper und deren
  Zusammensetzungen
  (auch gerade quadratische
  Pyramiden)
  Erkennen, Benennen und         Beschreiben und Nutzen von    Skizzieren von Schrägbildern
  Beschreiben von geomet-        Lage- und Größen-             (auch von geraden Kreiskegeln
  rischen Objekten (auch         beziehungen geometrischer     und -zylindern, Pyramiden,
  Differenz- und Teilflächen     Objekte (auch unter           zusammengesetzten Körpern und
  sowie Differenz- und Teil-     Verwendung der bisher         Differenzkörpern)
  körper)                        bekannten geometrischen       Verwenden und Anfertigen von
                                 Sätze) für Berechnungen und
G Beschreiben von Eigen-                                       gebräuchlichen technischen
  schaften geometrischer         Argumentationen               Darstellungen (z. B. Werkstücke)
  Flächen und Körper und                                       Konstruieren geometrischer
  deren Zusammensetzungen                                      Figuren (auch unter Nutzung des
  (auch gerader Kreiskegel und                                 Satzes des Thales und des Satzes
  Pyramiden sowie Kugeln)                                      des Pythagoras, auch mithilfe von
                                                               dynamischer Geometriesoftware)

  Begründen der Eigenschaften    Beschreiben und Nutzen von    ---
  von geometrischen Objekten     Lage- und Größen-
  mithilfe von Symmetrie,        beziehungen geometrischer
  einfachen Winkelsätzen,        Objekte für Berechnungen
H trigonometrischen              und Argumentationen (auch
  Beziehungen, dem Satz des      unter Verwendung einer
  Thales und dem Satz des        Klassifizierung auf der
  Pythagoras                     Grundlage von definierenden
                                 Eigenschaften)




Seite 54 von 66
                                                                                  C Mathematik




                                   Geometrische Abbildungen
    Geometrische Abbildungen                      Geometrische Abbildungen
    und ihre Eigenschaften nutzen                 ausführen

    Vertiefen und Anwenden der Kenntnisse über    Anwenden der Fertigkeiten beim Zeichnen von
    Abbildungen zum Lösen von entsprechenden      Abbildungen zum Lösen von entsprechenden
    Aufgaben, z. B. im berufsvorbereitenden       Aufgaben, z. B. im berufsvorbereitenden
    Kontext                                       Kontext
                                                  Nutzen von Geometriesoftware zum
                                                  Konstruieren von Abbildungen

F




    Vertiefen und Anwenden der Kenntnisse über    Zeichnen von maßstäblich vergrößerten oder
    Abbildungen zum Lösen entsprechender          verkleinerten geometrischen Körpern und deren
    Aufgaben in komplexen Sachzusammenhängen      Zusammensetzungen (z. B. Modellbau)
    (z. B. Modellbau)



G




    Begründen von Eigenschaften von               ---
    geometrischen Objekten mithilfe der
    Eigenschaften von Kongruenz und Ähnlichkeit

H




                                                                                Seite 55 von 66
C Mathematik


3.4      Themenbereich „Gleichungen und Funktionen“ – Niveaustufen A, B, C

                                        Terme und Gleichungen
      Terme und Gleichungen                         Gleichungen und Gleichungssysteme
      darstellen                                    lösen
      Legen von Mengen mit kleinen Anzahlen an      Erfassen und Beschreiben des Unterschieds
      Objekten in Verbindung mit Sachsituationen    zwischen kleinen Mengen
A                                                   Ergänzen oder Reduzieren von Mengen bis 10,
                                                    um Mengen mit gleicher Anzahl von Objekten
                                                    herzustellen
      Darstellen von Sachsituationen durch          Vergleichen des Wertes von einfachen
      Mengenbilder, Worte, Zahlenterme und          Zahlentermen (mit einer Rechenoperation) mit
      Gleichungen (mit einer Rechenoperation)       Zahlen und Darstellen der Beziehung mithilfe der
      Erfinden von Rechengeschichten und Zeichnen   Relationszeichen =, >, <
      von Bildern zu vorgegeben Termen und          (z. B. 3 + 4 > 5)
      Gleichungen (mit einer Rechenoperation)       Finden von Zahlentermen mit gleichem Wert
B                                                   (z. B. durch Zahlzerlegungen)
                                                    Lösen einfacher Gleichungen mit Platzhaltern
                                                    (inhaltlich und unter Nutzung der
                                                    Umkehroperationen)
                                                    (z. B. □ + 5 = 8)
                                                    Beschreiben des Lösungsweges mit Worten

  Darstellen von Sachverhalten (auch                Vergleichen von zwei vorgegebenen Termen
  innermathematische) durch Terme und               (auch mit mehreren Rechenoperationen)
  Gleichungen (auch mit mehreren Rechen-            (z. B. 5 + 4 · 3 < 7 · 3)
  operationen)                                      Finden und Beschreiben von Zahlentermen
  Verwenden der Operatorschreibweise (Pfeile)       mit gleichen Werten (z. B. durch gleich- und
  zur Darstellung von Zahlenrätseln und             gegensinniges Verändern bei Termen mit einer
  Sachsituationen                                   Rechenoperation)
  Nutzen von Variablen im Sinne eines               (z. B. 9 + 14 = 10 + 13)
C Platzhalters                                      Finden von Lösungen zu Gleichungen (auch mit
  Angeben von passenden Situationen und             mehreren Rechenoperationen, auch
  Bildern zu vorgegeben Termen und                  Multiplikation und Division) durch Probieren und
  Gleichungen (auch mit mehreren                    Rückwärtsarbeiten
  Rechenoperationen)                                Beschreiben einer Strategie zum Lösen einer
                                                    Gleichung
                                                    selbstständiges Überprüfen der Richtigkeit
                                                    einer Lösung, rechnerisch und in Bezug auf den
                                                    Sachkontext




Seite 56 von 66
                                                                                     C Mathematik




                                   Zuordnungen und Funktionen
   Zuordnungen und                   Zuordnungen und             Eigenschaften funktionaler
   Funktionen untersuchen            Funktionen darstellen       Zusammenhänge nutzen
  Ordnen von Objekten, die           Nachlegen, Nachbauen und    Ausfüllen von Lücken bei
  vorgegeben oder selbst             Ausmalen einer Folge        einfachen Folgen gegebener
A gefunden sind, nach ihren          geometrischer Muster nach   geometrischer Muster durch
  Eigenschaften (z. B. Farbe)        Vorlage                     Legen, Bauen und Ausmalen


  Erkennen und Beschreiben von       Herstellen geometrischer    Fortsetzen von einfachen
  geometrischen und                  und arithmetischer Muster   Zahlenfolgen (z. B. Malfolgen) und
  arithmetischen Mustern             nach vorgegebenen           strukturierten Rechenpäckchen
  (z. B. strukturierte               Bildungsregeln              sowie geometrischen Mustern
  Rechenpäckchen)                    Darstellung von
  Erkennen und Beschreiben von       Zuordnungen unter
B Zuordnungen in Alltags-            Verwendung von Pfeilen
  zusammenhängen mit Worten
  (z. B. Je mehr …, desto mehr…)




  Analysieren und Beschreiben der    Darstellen von Folgen      Verwenden der Bildungsregeln
  Bildungsregeln von                 geometrischer Muster       von arithmetischen und
  arithmetischen und                 (z. B. durch Zahlenfolgen) geometrischen Mustern zum
  geometrischen Mustern              Darstellen von Zuordnungen Finden von weiteren Elementen,
  Nennen und Beschreiben von         (auch mit Tabellen)        z. B. Verschlüsselungen
  Alltagssituationen für                                        Vervielfachen von Größen in
  multiplikative Zusammenhänge                                  Sachsituationen im Sinne der
  im Sinne der direkten                                         direkten Proportionalität
C Proportionalität




                                                                                  Seite 57 von 66
C Mathematik


       Themenbereich „Gleichungen und Funktionen“ – Niveaustufen D, E, F

                                    Terme und Gleichungen
   Terme und Gleichungen                           Gleichungen und Gleichungssysteme
   darstellen                                      lösen
  Darstellen von außer- und innermathematischen    Begründen (auch anschaulich) der Gleichheit
  Sachverhalten (auch im Zahlenbereich der         von Zahlentermen
  gebrochenen Zahlen) durch Zahlenterme und        Finden und Beschreiben von Zahlentermen mit
  Gleichungen                                      gleichen Werten mithilfe der bekannten
  Nutzen von Variablen im Sinne eines              Rechengesetze (Kommutativ-, Assoziativ- und
D Platzhalters (auch bei gebrochenen Zahlen)       Distributivgesetz)
  Angeben von passenden außer- und inner-          (z. B. 12 ∙ 7 = 10 ∙ 7 + 2 ∙ 7)
  mathematischen Sachverhalten zu vorgegeben       Lösen und Begründen der Lösungen von
  Zahlentermen und Gleichungen (auch im            Gleichungen (auch mit gebrochenen Zahlen) mit
  Zahlenbereich der gebrochenen Zahlen)            einer Rechenoperation und einem Platzhalter
                                                   (z. B. mithilfe der Umkehroperation)

  Darstellen von außer- und innermathematischen    Nutzen von Kommutativ- und Assoziativgesetz
  Sachverhalten (auch im Zahlenbereich der         zum äquivalenten Umformen von Termen (auch
  rationalen Zahlen) durch Terme, lineare          im Zahlbereich der rationalen Zahlen)
  Gleichungen und Verhältnisgleichungen            Begründen von Gleichungsumformungen
  Variablen (auch als Parameter) verwenden und     Lösen linearer Gleichungen durch
  deren Bedeutung erklären (z. B. in Formeln und   systematisches Probieren, grafisch und
  bei der Fortsetzung von Folgen)                  durch Äquivalenzumformungen (auch mithilfe von
E Angeben von passenden Situationen und            digitalen Mathematikwerkzeugen)
  grafischen Darstellungen zu vorgegeben           Lösen von Verhältnisgleichungen
  Termen und Gleichungen (auch im                  (auch Umstellen von Formeln)
  Zahlenbereich der rationalen Zahlen)
                                                   Prüfen einer Lösung (auch durch Einsetzen in
                                                   die Ausgangsgleichung)
                                                   Untersuchen von Fragen der Lösbarkeit und der
                                                   Lösungsvielfalt von linearen Gleichungen und
                                                   Formulierung diesbezüglicher Aussagen

  Darstellen von außer- und innermathematischen    Nutzen von Rechengesetzen zum äquivalenten
  Sachverhalten durch Terme, Gleichungen und       Umformen von Termen (auch Distributivgesetz
  lineare Gleichungssysteme mit zwei Variablen     zum Ausmultiplizieren von Summen)
  Variablen verwenden (auch verschiedene           Lösen von linearen Gleichungen (auch mit
  Variablen in linearen Gleichungssystemen)        Klammern) und Verhältnisgleichungen
  Angeben von passenden Situationen und            Lösen linearer Gleichungssysteme mit zwei
  grafischen Darstellungen zu vorgegeben           Variablen (grafisch und durch systematisches
F Termen, Gleichungen und linearen                 Probieren, auch mithilfe von digitalen
  Gleichungssystemen mit zwei Variablen            Mathematikwerkzeugen)
                                                   Untersuchen der Lösbarkeit und der
                                                   Lösungsvielfalt von Gleichungen und linearen
                                                   Gleichungssystemen mit zwei Variablen
                                                   (z. B. grafisch) und Formulierung diesbezüglicher
                                                   Aussagen und Begründungen




Seite 58 von 66
                                                                                          C Mathematik




                                     Zuordnungen und Funktionen
    Zuordnungen und                   Zuordnungen und                 Eigenschaften funktionaler
    Funktionen untersuchen            Funktionen darstellen           Zusammenhänge nutzen
  Beschreiben der Eigenschaften       Darstellen von Zuordnungen,     Ermitteln von Größen in
  direkt proportionaler               insbesondere direkt             anwendungsbezogenen,
  Zusammenhänge und                   proportionale Zuordnungen       direkt proportionalen
  Abgrenzung von Eigenschaften        (auch im Koordinatensystem      Zusammenhängen
  anderer Zuordnungen (auch in        im 1. Quadranten und mit        (inhaltlich und durch Rechnen mit
D Alltagssituationen)                 Worten)                         Dreisatz)
                                      Wechsel zwischen
                                      verschiedenen Darstellungen
                                      von Zuordnungen



    Beschreiben, Analysieren,         Darstellen von Zuordnungen      Berechnen von Größen in direkt
    Interpretieren und Vergleichen    im Koordinatensystem            und indirekt proportionalen
    von Eigenschaften von             (auch 4 Quadranten)             Zuordnungen (auch unter
    Zuordnungen und                   Übersetzen zwischen             Verwendung von Verhältnis-
    Unterscheidung zwischen direkt    symbolischer, sprachlicher,     gleichungen) in außer- und
    und indirekt proportionalen       tabellarischer und grafischer   innermathematischen Kontexten
    Zuordnungen (auch in              Form von direkt                 (auch Maßstab und Prozent-
    Alltagssituationen)               proportionalen und indirekt     rechnung, auch mithilfe von
E                                     proportionalen                  digitalen Mathematikwerkzeugen)
                                      Zuordnungen (auch mithilfe
                                      von digitalen Mathematik-
                                      werkzeugen)




  Beschreiben, Analysieren,           Darstellen von Zuordnungen      Ermitteln und Nutzen von
  Interpretieren und Vergleichen      und linearen Funktionen im      ausgewählten Punkten linearer
  von linearen Zusammenhängen         Koordinatensystem               Funktionen
  und ihrer Darstellungen in          Übersetzen zwischen
  Alltagssituationen                  sprachlicher, tabellarischer
  Bestimmen und Beschreiben           und grafischer Form sowie
  von Merkmalen linearer              Funktionsgleichung von
F Funktionen der Form                 linearen Funktionen (auch
  y = ax + b (Steigung, Ände-         mithilfe von digitalen
  rungsrate, Nullstelle, y-Achsen-    Mathematikwerkzeugen)
  abschnitt, Einfluss der
  Parameter auf den Verlauf des
  Graphen), auch mithilfe von
  digitalen
  Mathematikwerkzeugen




                                                                                       Seite 59 von 66
C Mathematik


       Themenbereich „Gleichungen und Funktionen“ – Niveaustufen G, H

                                      Terme und Gleichungen
    Terme und Gleichungen                          Gleichungen und Gleichungssysteme
    darstellen                                     lösen
    Übersetzungen zwischen verschiedenen           Umformen von Termen (auch Potenzen mit
    Darstellungen (symbolisch, grafisch,           ganzzahligem Exponenten und auch unter
    sprachlich, auch in Kontexten) von Termen,     Nutzung der binomischen Formeln)
    Gleichungen (auch für quadratische             Lösen von Gleichungen
    Zusammenhänge) und linearen                    (auch quadratische Gleichungen
    Gleichungssystemen mit zwei Variablen (auch    der Form d = ax² + bx + c )
    mithilfe von digitalen Mathematikwerkzeugen)   durch systematisches Probieren, rechnerisch
                                                   und grafisch
                                                   Lösen von linearen Gleichungssystemen
                                                   mit zwei Variablen (auch rechnerisch)
                                                   Vergleichen der Effektivität verschiedener
                                                   Lösungsverfahren im Hinblick auf die jeweilige
G                                                  Fragestellung oder das Problem
                                                   Untersuchen von Fragen der Lösbarkeit und der
                                                   Lösungsvielfalt von quadratischen Gleichungen
                                                   und Formulierung diesbezüglicher Aussagen und
                                                   Begründungen




    Darstellen von außer- und                      äquivalentes Umformen von Termen
    innermathematischen Sachverhalten              (auch Potenzen mit rationalen Exponenten)
    (auch für potenzielle und exponentielle        Lösen von Gleichungen
    Zusammenhänge) durch Terme und
    Gleichungen unter Verwendung von               − auch Umformen quadratischer Terme in voll-
    Prozentdarstellungen, Potenzen, Wurzeln,         ständige Quadrate mithilfe quadratischer
    Logarithmen (auch mithilfe von digitalen         Ergänzung
    Mathematikwerkzeugen)                          − auch Lösen von Exponentialgleichungen
                                                     mithilfe des Logarithmus
    grafisches Darstellen von Gleichungssystemen
                                                   − auch Lösen von ausgewählten Gleichungen
    (auch mit quadratischen Gleichungen)
                                                     mit höheren Potenzen (z. B. durch
                                                     Faktorisieren, Substituieren oder
                                                     Polynomdivision) und mit Wurzeln
H                                                  Lösen von Gleichungssystemen
                                                   − auch lineare Gleichungssysteme mit drei
                                                     Variablen
                                                   − auch Nutzen des Additionsverfahrens
                                                     (z. B. bei Rekonstruktion von quadratischen
                                                     Funktionen)




Seite 60 von 66
                                                                                     C Mathematik




                                   Zuordnungen und Funktionen
   Zuordnungen und Funktionen           Zuordnungen und       Eigenschaften von
   untersuchen                          Funktionen darstellen Funktionen nutzen
  Beschreiben und Interpretieren        Darstellen von Zuord-       Gegenüberstellen der
  funktionaler Zusammenhänge und        nungen und Funktionen       entsprechenden Eigenschaften
  ihrer Darstellungen in                (auch quadratische,         der bekannten Funktionstypen
  Alltagssituationen                    trigonometrische und        (lineare, quadratische und
  Bestimmen und Beschreiben von         Exponentialfunktionen)      trigonometrische Funktionen und
  Merkmalen (Definitionsbereich,        im Koordinatensystem        ggf. Exponentialfunktion) und
  Wertebereich, Form des Graphen,       (auch bei verschiedenen     Systematisierung der
  Schnittpunkte mit den                 Einheiten und               Funktionstypen (auch mithilfe
  Koordinatenachsen, Einfluss der       Einteilungen der            von digitalen
  Parameter auf den Verlauf des         Koordinatenachsen), auch    Mathematikwerkzeugen)
  Graphen (Streckung, Stauchung,        mithilfe von digitalen      Nutzen der Eigenschaften der
  Verschiebung), Symmetrie, ggf.        Mathematikwerkzeugen        bekannten Funktionen zum
  Öffnungsrichtung, Scheitelpunkt,      Übersetzen zwischen         Modellieren von Problem-
G Periodizität) folgender               sprachlicher,               stellungen (z. B. bei Bauwerken
  Funktionstypen (auch mithilfe von     tabellarischer und          und Wurfparabeln, bei
  digitalen Mathematikwerkzeugen):      grafischer Form sowie       Wachstums- und Zerfalls-
   − quadratische Funktionen            Funktionsgleichung der      prozessen bzw. bei periodischen
     der Form                           bekannten Funktionen        Vorgängen wie Schwingungen)
     y = a (x + d)² + e                 Ermitteln der Funktions-    auch mithilfe von digitalen
   − trigonometrische Funktionen        gleichung einer linearen    Mathematikwerkzeugen
     der Form                           Funktion aus zwei           Nutzen von Lösungsprinzipien
     y = a sin(b x)                     gegebenen Punkten           für lineare Gleichungssysteme
   − Exponentialfunktionen                                          zur Berechnung von
     der Form                                                       Schnittpunkten von
     y = a bx (b>0, x∈N)                                            Funktionsgraphen

   Bestimmen und Beschreiben von        Wechseln zwischen           Gegenüberstellen einander
   Merkmalen von Funktionen,            Funktionsgleichung und      entsprechender Eigenschaften
   auch folgende Funktionstypen (auch   sprachlicher, tabella-      der bekannten Funktionsklassen
   mithilfe von digitalen Mathematik-   rischer sowie grafischer    (auch Potenzfunktionen mit
   werkzeugen):                         Form von Funktionen         ganzzahligem Exponenten und
  − quadratische Funktionen             (auch bei Potenz-           Exponentialfunktionen) und
     der Form y = a x² + b x + c        funktionen mit              Systematisierung der Funktions-
  − trigonometrische Funktionen         ganzzahligem                typen
     der Form                           Exponenten und              Nutzen der Eigenschaften der
     y = a sin(b x + c) + d und         Exponentialfunktionen;      verschiedenen Funktionstypen
     y = a cos(b x)                     bei quadratischen           (auch Potenzfunktionen mit
  − Potenzfunktionen der Form           Funktionen auch             rationalem Exponenten und
                                        Darstellung als Produkt     Exponentialfunktionen) zum
     y = a xk + b (k∈Z und k∈Q+)
H                                       von Linearfaktoren), auch   Modellieren von Problem-
  − Exponentialfunktionen
                                        mithilfe von digitalen      stellungen, z. B. zur
     der Form y = a bx + c (b>0)
                                        Mathematikwerkzeugen        Beschreibung von Wachstums-
  Bestimmen und Beschreiben von
                                        Bestimmen von               und Zerfallsprozessen (auch
  Umkehrfunktionen zu linearen und
                                        Steigungen ganzrationaler   mithilfe von digitalen
  Exponentialfunktionen sowie
                                        Funktionen näherungs-       Mathematikwerkzeugen)
  Potenzfunktionen mit ganzzahligem
                                        weise zeichnerisch          Nutzen der mittleren und Deuten
  Exponenten
                                        Zuordnen von Bildern von    der lokalen Änderungsrate bei
  Beschreiben des Änderungs-
                                        Funktionsgraphen und        ganzrationalen Funktionen in
  verhaltens ausgewählter
                                        Graphen der                 Anwendungskontexten
  ganzrationaler Funktionen durch
                                        Änderungsfunktion
  eine Skizze der Ableitungsfunktion
  und Angeben markanter Punkte
  (z. B. Hoch-, Tief-, Wendepunkte)


                                                                                   Seite 61 von 66
C Mathematik


3.5      Themenbereich „Daten und Zufall“ – Niveaustufen A, B, C, D

                                                    Daten
      Daten                            Daten                            Statistische Erhebungen
      erheben                          darstellen                       auswerten
  Erkennen von Objekten mit            Sortieren von Objekten mit       Vergleichen von sortierten
A bestimmten Eigenschaften wie         gleichen Eigenschaften wie       Objektmengen bezüglich ihrer
  Farbe und Form                       Farbe, Form, Größe               Anzahl (z. B. weniger rote
                                                                        Kreise als blaue Kreise)
      Sammeln von Daten anhand         Darstellen von Daten aus         Lesen von Strichlisten und
      von vorgegebenen alltags-        Bildern oder der unmittelbaren   Tabellen (mit einer
      nahen Fragestellungen            Lebenswirklichkeit in            Eigenschaft)
      (z. B. Anzahl der Geschwister)   vorgegebenen Tabellen            Ablesen und Nennen von
B                                      Darstellen von Einzeldaten       Informationen aus Listen,
                                       mit Würfeltürmen und in          Diagrammen und Kalendern
                                       vorgegebenen Säulen-
                                       diagrammen (z. B. durch
                                       Ausmalen von Kästchen)
      Sammeln von Daten                 Darstellen von Datenmengen      Ablesen, Vergleichen und in
      (z. B. durch Befragungen,         (auch in Balkendiagrammen)      Beziehung setzen einzelner
      Recherchen oder                   Wechsel von Darstellungs-       Werte einer Darstellung
      Experimente)                      formen (Tabelle, Diagramm,      Nennen von seltenstem und
      Ordnen von gesammelten            Text), auch mit digitalen       häufigstem Wert bei
      Daten nach vorgegebenen           Werkzeugen                      Häufigkeitsverteilungen
      Merkmalen                                                         Vergleichen der Darstellung
      (z. B. Junge/Mädchen)                                             und des Informationsgehalts
C                                                                       von Urlisten, Tabellen,
                                                                        Diagrammen und Schau-
                                                                        bildern (auch zum gleichen
                                                                        Sachverhalt)




  Erfassen und Strukturieren            Darstellen von Messwerten in    Ermitteln und Vergleichen von
  von selbst erhobenen                  Tabellen und Diagrammen         Kennwerten (auch Minimum,
  Messwerten                            Aufbereiten und Präsentieren    Maximum und Spannweite)
D (auch Dezimalzahlen)                  von Daten in geeigneten         sowie Informationen aus
                                        Darstellungsformen              verschiedenen Darstellungen




Seite 62 von 66
                                                                                        C Mathematik




                            Zählstrategien und Wahrscheinlichkeiten
    Zählstrategien                                 Wahrscheinlichkeiten von
    anwenden                                       Ereignissen bestimmen
    Herstellen unterschiedlicher Anordnungen mit   Nutzen des Spielgeräts Würfel mit seinen
    Material (z. B. Bausteintürme, Anziehpuppen)   verschiedenen möglichen Ergebnissen
A


  handelndes oder bildliches Ermitteln von         Durchführen von Experimenten mithilfe
  Lösungen zu kombinatorischen Frage-              symmetrischer Zufallsgeräte (z. B. Würfel,
  stellungen und Darstellen als Aufzählung         Münzen, Wendeplättchen) und Dokumentieren
  Nutzen der Strategie „Probieren und              der Ergebnisse
B Sortieren“, um kombinatorische Frage-            Nutzen der Wörter „sicher“, „möglich“ und
  stellungen zu lösen                              „unmöglich“ für die Beschreibung von
                                                   Ergebnissen



  systematisches Durcharbeiten von                 Planen, Durchführen und systematisches
  Möglichkeiten und entsprechende Auswertung       Auswerten von einfachen Zufallsexperimenten
  zu kombinatorischen Fragestellungen              (z. B. mit Glücksrädern, Urnen)
  Auswählen zwischen verschiedenen                 Zusammenfassen von Ergebnissen mit
  Möglichkeiten der Darstellung von Lösungen       gleichen Eigenschaften bei einfachen
  zu kombinatorischen Fragestellungen              Zufallsexperimenten
  (z. B. Anordnungen von Bildern, Worten oder      Angeben und Vergleichen der absoluten
  Symbolen in Listen, Tabellen oder                Häufigkeit von Ergebnissen bei Zufalls-
C vorgegebenen Baumdiagrammen)                     experimenten (z. B. in der Form „kommt
                                                   häufiger vor“)
                                                   Beschreiben von Gewinnchancen bei Spielen
                                                   (gleiche Chance, größere Chance) auf der
                                                   Basis der Anzahl von Gewinn- und Verlier-
                                                   möglichkeiten
                                                   Beurteilen von Vorgängen der eigenen
                                                   Erfahrungswelt mit „zufällig“ und „nicht zufällig“
  systematisches Durcharbeiten und Begründen       zielgerichtetes Verändern von Bedingungen bei
  der Vollständigkeit einer Lösung bei             Zufallsexperimenten und Spielen sowie
  kombinatorischen Fragestellungen                 Beschreiben der Auswirkung
D (z. B. durch systematisches Aufzählen der        Angeben und Vergleichen der relativen
  Möglichkeiten)                                   Häufigkeit von Ergebnissen bei einstufigen
                                                   Zufallsexperimenten mithilfe der
                                                   Bruchdarstellung




                                                                                     Seite 63 von 66
C Mathematik


          Themenbereich „Daten und Zufall“ – Niveaustufen E, F, G, H

                                                   Daten
    Daten                             Daten                         statistische Erhebungen
    erheben                           darstellen                    auswerten
    Planen und Durchführen von        Darstellen von Daten (auch    Ermitteln und Vergleichen von
    statistischen Erhebungen nach     prozentuale Angaben) in       arithmetischem Mittel, Modalwert
    vorgegebenen Frage-               Diagrammen (auch              (häufigster Wert) und Median
    stellungen, Merkmalen,            Kreisdiagramme)               (Zentralwert) in verschiedenen
    Stichproben                       Vergleichen von               Darstellungsformen
    Simulationen von zufälligen       Diagrammarten                 Ermitteln und Vergleichen von
    Vorgängen zur Erstellung                                        absoluter und relativer Häufigkeit
    von Datensammlungen                                             (auch in Prozent)

E




  Finden geeigneter                   Darstellen von Daten (auch    Lesen, Verstehen und
  Fragestellungen und                 in Klassen eingeteilt) in     Beschreiben von Darstellungen
  geeigneter Stichproben für          Diagrammen (auch              statistischer Erhebungen aus dem
  statistische Erhebungen             Boxplots und Histogramme),    Alltag
  Auswahl geeigneter Merkmale         auch unter Verwendung
F Durchführen von gemeinsam           digitaler Mathematik-
                                      werkzeuge, z. B.
  geplanten statistischen
                                      Tabellenkalkulation
  Erhebungen
                                      Vergleichen verschiedener
                                      Darstellungsformen (auch
                                      Boxplots)

    selbstständiges Planen und        Präsentieren der              Auswerten, Interpretieren und
    Durchführen von statistischen     Ergebnisse von eigenen        Beurteilen der Ergebnisse
    Erhebungen und                    statistischen Erhebungen in   statistischer Erhebungen, z. B.
    Simulationen (auch mithilfe von   zieladäquaten                 Erkennen von Trends (auch
    digitalen                         Darstellungsformen            mithilfe von digitalen
    Mathematikwerkzeugen, z. B.       Diagramme verändern, um       Mathematikwerkzeugen, z. B.
    Tabellenkalkulation)              vorliegende Manipulationen    Tabellenkalkulation)
G                                     einer Aussage zu verstehen    Erkennen von typischen Fehlern
                                                                    und Manipulationen bei
                                                                    grafischen Darstellungen
                                                                    Argumentieren aus wechselnden
                                                                    Sichtweisen zu verschiedenen
                                                                    Darstellungen


    ---                               ---                           Analysieren, Interpretieren von
                                                                    Mittelwerten (arithmetisches
                                                                    Mittel, Median, Modalwerte) und
H                                                                   Streumaßen
                                                                    (z. B. Spannweite und Breite der
                                                                    Box bei Boxplots)



Seite 64 von 66
                                                                                        C Mathematik




                              Zählstrategien und Wahrscheinlichkeiten
    Zählstrategien                         Wahrscheinlichkeiten von
    anwenden                               Ereignissen bestimmen
    systematisches Durcharbeiten und       Angeben der Ergebnismenge
    Begründen der Vollständigkeit          Zusammenfassen von Ergebnissen bei Zufalls-
    einer Lösung zu kombinatorischen       experimenten zu Ereignissen
    Fragestellungen (auch mithilfe von
                                           Untersuchen der relativen Häufigkeiten von Ereignissen in
    Baumdiagrammen)
                                           Zufallsexperimenten (auch zweistufige) (auch mithilfe von
                                           Simulationen und digitalen Mathematikwerkzeugen)
                                           Nutzen des Gesetzes der großen Zahlen zur Erklärung des
                                           Wahrscheinlichkeitsbegriffs
E                                          Begründen der Annahme der Gleichwahrscheinlichkeit von
                                           Ergebnissen, z. B. aufgrund von Symmetrien (Regel von
                                           Laplace)
                                           Berechnen von Wahrscheinlichkeiten von Ereignissen mit
                                           der Summenregel
                                           Vorhersage von relativen Häufigkeiten auf der Grundlage
                                           von berechneten Wahrscheinlichkeiten
                                           Vergleichen von theoretisch ermittelten Wahrscheinlich-
                                           keiten mit empirischen Beobachtungen

    Vertiefen und Anwenden der             Vertiefen und Anwenden der erworbenen Kompetenzen
    erworbenen Kompetenzen auf             auf weitere Zufallsexperimente
    weitere kombinatorische
    Fragestellungen

F




    Nutzen von kombinatorischen            Ermitteln von (auch bedingten) Wahrscheinlichkeiten
    Überlegungen zur Bestimmung der        (auch bei mehrstufigen Zufallsexperimenten, Laplace- und
    Art und Anzahl von Möglichkeiten       Nicht-Laplace-Experimenten) unter Nutzung von
    in verschiedenen Kontexten zur         Baumdiagrammen, Pfadregeln, Vierfeldertafeln,
    Berechnung von                         Gegenwahrscheinlichkeiten und dem Urnenmodell
    Wahrscheinlichkeiten                   Interpretieren von Wahrscheinlichkeitsaussagen aus dem
    (mit und ohne Zurücklegen)             Alltag
G
                                           Nutzen von Visualisierungen, um bei einfachen, alltagsnahen
                                           Modellierungen bedingte Wahrscheinlichkeiten zu erkennen,
                                           mit und ohne digitale Mathematikwerkzeuge




  Bestimmen von Anzahlen mithilfe          Nutzen von relativen Häufigkeiten zum Schätzen von
  von Fakultäten und Binomial-             Wahrscheinlichkeiten und Begründen mithilfe des
  koeffizienten (auch mithilfe digitaler   Gesetzes der großen Zahlen (auch auf Basis von
H Mathematikwerkzeuge)                     Simulationen mithilfe von digitalen Mathematikwerkzeugen)
                                           Nutzen von Wahrscheinlichkeiten zum Vorhersagen von
                                           relativen und absoluten Häufigkeiten



                                                                                     Seite 65 von 66
C Mathematik


3.6    Wahlpflichtfach
Der Wahlpflichtunterricht stellt ein Angebot dar, das über den Regelunterricht hinausgeht und
ihn thematisch erweitert. Er dient der Vertiefung von Fachinhalten und schafft die Möglichkeit,
Fachliches und Überfachliches zu verbinden.
Im schulinternen Curriculum wird sichergestellt, dass thematische Dopplungen mit dem
Regelunterricht und Vorgriffe auf Inhalte des Unterrichts in der gymnasialen Oberstufe
vermieden werden.
Grundlage für den Unterricht im Wahlpflichtfach sind die fachlichen Kompetenzbereiche.
Werden weitere Fächer hinzugezogen, gilt dies für die Kompetenzbereiche aller beteiligten
Fächer.
Folgende fachspezifische Themen bieten sich an:
 Themenfeld 1            Geometrische Beziehungen entdecken und nutzen
                         (ab Jahrgangsstufe 7)
 Themenfeld 2            Kryptologie
                         (ab Jahrgangsstufe 7)
 Themenfeld 3            Begründen und Beweisen in der Geometrie
                         (ab Jahrgangsstufe 7)
 Themenfeld 4            Zählen und Rechnen in historischer Entwicklung
                         (ab Jahrgangsstufe 7)
 Themenfeld 5            Flächensätze am rechtwinkligen Dreieck
                         (ab Jahrgangsstufe 7)
 Themenfeld 6            Zahlentheorie
                         (ab Jahrgangsstufe 7)
 Themenfeld 7            Numerische Verfahren und Rechenhilfsmittel
                         (ab Jahrgangsstufe 9)
 Themenfeld 8            Anwendung der Trigonometrie
                         (ab Jahrgangsstufe 9)
 Themenfeld 9            Diskrete Strukturen, optimale Wege
                         (ab Jahrgangsstufe 9)
 Themenfeld 10           Lineare Optimierung
                         (ab Jahrgangsstufe 9)
 Themenfeld 11           Wachstumsprozesse
                         (ab Jahrgangsstufe 9)
 Themenfeld 12           Darstellende Geometrie
                         (ab Jahrgangsstufe 9)
 Themenfeld 13           Kugeln und Kreise
                         (ab Jahrgangsstufe 9)
 Themenfeld 14           Platonische Körper und weitere regelmäßige konvexe Polyeder
                         (ab Jahrgangsstufe 9)
 Themenfeld 15           Beweistechniken und Vollständige Induktion
                         (ab Jahrgangsstufe 9)
 Themenfeld 16           Mathematische Logik
                         (ab Jahrgangsstufe 9)




Seite 66 von 66
